东海洋上有个岛，岛上有个村庄叫鲁家村。很早以前，这个村子里住着十几户姓鲁的庄稼人。他们种着一些依海傍山的碗头地，在海里捉些沙蟹鱼虾，勉强过着日子。岛上天旱少雨，人们只好杀猪宰羊，到村外的庙去求雨。倘若高兴，赐一点雨水，种田人方能得到一点好收成。这样年年供猪献羊，也把人们闹苦了。这一年又遇大旱，人们生活不下去，便陆续离乡背井，外出谋生，最后只剩下一家。
    夫妇俩有两个儿子。说：
    “呀！山上的草根也焦了，树皮也软了，我们还是逃命去吧！”
    “不！我想想办法。”说：“马上要开春下种了，季节不能错过。”
    第二天，来到庙，只见庙堂坍了一个屋角。端坐在上的海，头面身腰布满蜿蛛网，供桌也破了，当中有一个像头一般大的洞。走到像跟前，作了个揖说：
    “呀！只怪你不通人情，弄得如今门庭冷落，香火全无，连个扫扫地、挥惮灰尘的人也没有。要是你能下一场大雨，让我今年秋天丰收，我许你一场大戏。你不稀罕人家用全猪全羊供你，我就供你一个活人头，你看好不好？如好，我们一言为定，今朝就降雨。” 
    说完就回家准备农具去了。
    庙内，这天当值的是蟹精。他听了一番话不敢延迟，忙回水晶宫向禀告。捋着龙须沉吟起来：猪羊鸡鸭，山珍海味，我样样都吃过，这新鲜的活人头，倒值得一尝。况且这几年弄得我庙宇不整，香火不续，合该趁此机会兴旺起来。于是招来风婆、雷公，带了虾兵蟹将到鲁家村来布雨。
    再说回到家中整理农具。将近中午，一声惊雷，顿时大雨直泼而来。这雨势，好似东海潮涨万顷浪，天河决口水倾泻。
    雨过天晴，忙着耕耘播种。为了尝人头味道，也暗中帮忙，叫虾兵蟹将在田中施肥除虫。禾苗日窜夜长，到收获季节，稻谷一片金黄，如碎金铺满地。则忙着收割，整场翻晒。稳稳地等着人头上供。
    直到大年三十，才拿了一把扫帚来到庙。见他空手而来，心里正疑惑，只见作揖道：
    “呀！我们有约在先，我许你一场大戏，一个活人头，今天我带来了，请先看戏，再吃人头。”
    说罢，便手执扫帚，在庙内手舞足蹈，前翻后滚地着实戏闹了一番，弄得庙内尘土飞扬。正想发怒，转而一想：算了，可能他请不到戏班子，胡乱代替。还是等着尝人头吧！

    舞毕，便丢开扫帚，笑嘻嘻来到供桌前面说道：
    “现在请吃人头！”
    说着，便趴到供桌下面，把头从供桌的破洞里钻出来。见供桌上突然冒出一颗人头，好不惊奇，想吃，又不知如何下手。四面一看，连把刀子也不见，想想只有用手撕。就伸出一双枯瘦如柴、指三寸长的龙爪，向的头抓去。一见，忙着把头一缩，笑谜谜地从桌底下钻了出来：
    “啊：你戏也看了，头也尝了。我呢！愿也还了。我们互不亏欠，望来年再照顾照顾。”
    说完，拿起扫帚，扬长而去。把气得龙眼圆睁，龙须倒竖：
    “好你个穷小子，胆敢捉弄大王，还想要我来年照顾呢？我要你颗粒无收，才解我心头之恨。”
    他吩咐蟹精：
    “到来年，的田里只准其长根，不使其结果。”
    第二年，刚巧肿了蕃薯，多亏蟹精尽力，蕃薯长得似大腿。闻听又获丰收，便叫蟹精下次只准肥叶不使其壮根开花。可巧在这次种了大白菜，那蟹精又把大白菜养得像小谷箩一般。 
    两次报复未逞反被得了许多好处，气得暴跳如雷。旁边走出龟丞相禀道：
    “大王要报仇不难，只消派一个小卒前去把捉来，岂不省事。”
    一听，拍案叫对，忙把蟹将叫来如此这般吩咐一番，打发他起程。
    再说鲁家村这一年，已是另一番景象，外出的乡亲们都已陆续回乡。家里虽不富裕，却也粗茶淡饭，过得下去。这蟹精来到门前时，夫妇正在厨房里商量家务。只听见说：
    “……叫阿大提蟹去，煮熟后好当菜吃。”
    的意思是明大儿子下海去捉沙蟹，蟹精听了却大吃一惊：
    “不好！我还未进门，他们都已得知，作了准备。”
    吓得他连窜带爬，逃回水晶宫，把经过加油添醋地向禀告一番，说是个神人，未卜先知，早有准备，要不是自己逃得快，恐怕早已没命了。
    闻言，将信将疑。龟丞相在旁说：
    “大王不必着恼，下官陪同大王亲自前去，便知分晓。” 
    傍晚，与龟丞相出了海面，将身子隐去，来到鲁家村。龟丞相道：
    “大王，我从前门进去，你从后门而入，这样就插翅难逃了。”
    这时，刚耕田回来，把从田沟里捉到的一只乌龟扔给门前玩耍的孩子，自己进屋准备吃晚饭。正准备吃饭，一位邻居在门外高叫着：
    “叔，你家门口的大黄（牛）跑了！”
    原来是栓在后门口的大黄牛挣断牛绳跑了。一听，连忙朝门口叫道：
    “阿大，把乌龟交给阿小，快拿根绳来，跟我出后门抓“大黄”去。”
前面乌龟丞相一听，要把自己交给阿小来管，还要到后门去捉大王，暗想还是溜之大吉。后门的一听，前门的乌龟已被捉住交给阿小，和阿大拿着绳子来后门捉拿自己，吓得顾不得龟丞相的死活，没命地逃回龙宫去了。
    和龟丞相在海边相遇，两人相互埋怨，暗中又各自庆幸。
    从此，再也不敢与为难了，鲁家村收成也一年比一年好起来。