晋国大夫率领众随从到中山去打猎，途中遇见一只像人一样直立的狂叫着挡住了去路。立即拉弓搭箭，只听得弦响嚎，飞箭射穿了的前腿。那中箭不死、落荒而逃，使极为恼怒。他驾起猎车穷追不舍，车马扬起的尘土遮天蔽日。
这时候，正站在驮着一大袋书简的毛驴旁边向四处张望。原来，他前往中山国求官，走到这里迷了路。正当他面对岔路犹豫不决的时候，突然窜出了一只。那哀怜地对他说：“现在我遇难了，请赶快把我藏进你的那条口袋吧！如果我能够活命，今后一定会报答您。” 看着的人马卷起的尘烟越来越近，惶恐地说：“我隐藏世卿追杀的，岂不是要触怒权贵？然而墨家兼爱的宗旨不容我见死不救，那么你就往口袋里躲吧！”说着他便拿出书简，腾空口袋，往袋中装。他既怕的脚爪踩着颔下的垂肉，又怕的身子压住了的尾巴，装来装去三次都没有成功。危急之下，蜷曲起身躯，把头低弯到尾巴上，恳求先绑好四只脚再装。这一次很顺利。把装的袋子扛到驴背上以后就退缩到路旁去了。不一会儿，来到跟前，但是没有从他那里打听到的去向，因此愤怒地斩断了车辕，并威胁说：“谁敢知情不报，下场就跟这车辕一样！”匍匐在地上说：“虽说我是个蠢人，但还认得。人常说岔道多了连驯服的羊也会走失。而这中山的岔道把我都搞迷了路，更何况一只不驯的呢？”听了这话，调转车头就走了。
当人唤马嘶的声音远去之后，在口袋里说：“多谢先生救了我。请放我出来，受我一拜吧！”可是一出袋子却改口说：“刚才亏你救我，使我大难不死。现在我饿得要死，你为什么不把身躯送给我吃，将我救到底呢？”说着它就张牙舞爪地向扑去。慌忙躲闪，围着毛驴兜圈子与周旋起来。
太阳快下山的时候，怕天黑遇到群，于是对说：“我们还是按民间的规矩办吧！如果有三位说你应该吃我，我就让你吃。”高兴地答应了。但前面没有行人，于是逼他去问杏树。老杏树说：“种树人只费一颗杏核种我，20年来他一家人吃我的果实、卖我的果实，享够了财利。尽管我贡献很大，到老了，却要被他卖到木匠铺换钱。你对恩德不重，它为什么不能吃你呢？”正要扑向，这时正好又看见了一头母牛，于是又逼去问牛。那牛说：“当初我被老农用一把刀换回。他用我拉车帮套、犁田耕地，养活了全家人。现在我老了，他却想杀我，从我的皮肉筋骨中获利。你对恩德不重，它为什么不能吃你呢？”听了又嚣张起来。
就在这时来了一位拄着藜杖的。急忙请主持公道。听了事情的经过，叹息地用藜杖敲着说：“你不是知道虎也讲父子之情吗？为什么还背叛对你有恩德的人呢？”狡辩地说：“他用绳子捆绑我的手脚，用诗书压住我的身躯，分明是想把我闷死在不透气的口袋里，我为什么不吃掉这种人呢？”说：“你们各说各有理，我难以裁决。俗话说‘眼见为实’。如果你能让再把你往口袋里装一次，我就可以依据他谋害你的事实为你作证，这样你岂不有了吃他的充分理由？”高兴地听从了的劝说，然而却没有想到在束手就缚、落入袋中之后，等待它的是和的利剑。