春秋战国时期，楚国有一个卖珠宝的，他经常来往于楚国与郑国之间，做些珠宝生意。有一天，他准备了一些珠宝，打算拿到郑国卖。为了招揽顾客，卖上好价钱，他便想到了一个好办法。他选了一些上等的木材，找工匠做成一个个精致新颖的木盒子，并且请技艺高超的雕刻师在盒子的外面刻上各种各样美丽的花纹。同时，他选用不同名黄的香料，把做好的盒子薰得香气迷人。盒子完工之后，看上去金光闪闪，闻上去芬芳迷人，真是不可多得的艺术品。他想，要是把珠宝放到这些盒子里，肯定能吸引，说不定他们会抢着买他本人的珠宝，到时候就能大赚一笔。
这个珠宝小心翼翼地把珠宝放进特意做好的盒子里，带着这些珠宝，满怀信心地动身去了郑国。抵达郑国之后，他在一条热闹非凡的街市上展出了他的珠宝。果真不出所料，展出没多久，很多便都聚拢过来欣赏他盛放珠宝的盒子。眼见客人越聚越多，他心中暗暗高兴，以为肯定能赚到不少钱。
令他感到意外的是，这些感兴趣的并不是他的珠宝，而是装珠宝的木盒子。他们两个一堆三个一伙，议论的话题都是盛放珠宝的木盒子，样式多么特别，装饰多么美丽。这不免令他紧张起来，额头上冒出细汗。为了把众人的视线转移到珠宝上去，珠宝商扯开嗓子叫卖着，推销他的珠宝有多好有多漂亮，可是周围的人个个充耳不闻，还是关心那些盛放珠宝的木匣。
这时有个拿起盒子，仔细端详了一番，喜爱得不得了，便想出高价买下它。珠宝商看到终于有顾客上门了，激动不已。经过一番讨价还价后，把钱交给了珠宝商，就带着盒子走了。可是他刚走了没几步，却又折回来了。珠宝商以为他改变了主意，想退掉珠宝。谁知那人走到珠宝商面前，小心翼翼地打开盒子，取出里面的珠宝递给珠宝商说：“刚才走得匆忙，竟然没发现盒子里有颗珠宝。这肯定是先生您放到里面去的，我是专程来归还珠宝的。”
把珠宝还给珠宝商之后，便高高兴兴地离开了，走的时候嘴里还在小声地嘀咕着：“这木匣太漂亮了，这可是让我赚到了。”珠宝商拿着还回来的珠宝，惊讶得合不拢嘴。他还以为那人喜欢的是他的珠宝，没想到是他准备的木盒子太过精致，竟然抢了珠宝的风头，这着实让珠宝商苦笑不已啊！看来自己并不适合卖珠宝，更适合卖木盒子  