古时候，在一个叫酒泉郡的地方曾发生这样一桩怪事，那就是来这里的太守往往是到任不久便莫名其妙地死去。
      这次，朝廷任命到酒泉郡去做太守。他也担心自己性命难保，就找了算命先生卜问吉凶。算卦的人送给他十二个字 远诸侯，放，能解此，则无忧 。 他反复琢磨这十二个字的意思，却没有弄明白。算卦的人说：“到了任上你自然就会明白了。”
      来到酒泉郡，一坐大堂才知道，他的侍医叫张侯，值班大夫叫王侯，差役中还有史侯、董侯等人。他顿时想到，这应该就是所谓的诸侯了，于是就疏远了他们。

      晚上，他躺在床上睡不着，反复地想这“放”又是什么意思呢？他想是不是大牢里囚着一个叫“”的人，“放 ”的意思就是把这个人放了吧，可是他曾到大牢里问过，没有叫的人。直到半夜时分，他仍然睡意全无，突然感觉有个东西爬到了他的被子上。开始他装作不知道，等它爬到中间时，便猛地用被子把那东西紧紧包住。那东西被包得吱吱叫，在里面又蹦又 
跳，外面的人听了，提着灯笼进来，要把那东西杀掉。这时，那个东西张口说起了人言：我来这里并无恶意 ，不过是想试试你这位新太守的胆量 。如果你今天能够饶我一条性命，日后我一定重重报答你的大恩大德。 听后说：“你是什么妖怪，敢来冒犯本太守？”那东西说：“我叫，是个千年老狐狸，我修行了这么多年现在就快要成仙了。今后大人如果有什么危难，有什么用得到我的地方，只要喊一声，我就会立即出现，为你排忧解难。”

     听罢，想起算命先生和自己说过的话，心中暗喜：“这就是放的真意吧，于是马上把它放了。刚一松手，只见一道红色的闪光飞出了门外。”
     有一天夜里，正在酣睡，忽被急促的敲门声惊醒。问是谁，回答说是。告诉他说：“郡北面来了一伙强盗，你马上派兵把他们消灭掉。”马上派人，果然把那伙强盗全部消灭了。还受到了朝廷的嘉奖。从此，凡是有什么大事将要发生，都会提前告诉他。因此在任这段时间把酒泉郡治理得政通人和，鬼怪和恶人几乎绝迹了。老百姓都说是个贤明而且有神通的太守。

     又过了几个月，一件很凶险的事在酒泉郡里发生了，原来郡里的主簿与夫人身边的一个侍女偷情，怕把这件丑事透露给太守，便跟几个带“侯”字的人合谋，想找一个适当的时机将杀死，以达到他们独霸酒泉郡的阴谋。同时也可把丑事掩盖下来。
     这一天，与诸侯手持兵刃，趁独自在屋内时闯了进去。见情况不妙，情急之中高喊 快来救我。 随即便有一个大火球进到了屋内，那些坏人不知是什么怪物，都吓得魂不附体，趴在了地上。于是命人把他们全绑了。
     酒泉郡从此安宁无事了。又过了数月，来向辞行，它说：“我即将升天，今后不能再与大人往来了，望你保重。 一去，杳无音讯。”