盘古开天辟地女娲造人之后，水神一向与火神不合，他向火神发动进攻。担当先锋的大将、，猛扑火神氏居住的光明宫，把光明宫四周长年不熄的神火弄灭了。大地顿时一片漆黑。火神驾着遍身冒着烈焰的火龙出来迎战。所到之处，云雾廓清，雨水齐收；黑暗悄悄退去，大地重现光明。水神恼羞成怒，命令和将三江五海的水汲上来，往他们那里倾去。刹时间长空中浊浪飞泻，黑涛翻腾，白云被淹没，神火又被浇熄了。可是大水一退，神火又烧了起来，加上请来风神帮忙，风助火威，火乘风势，炽炽烈烈地直扑。他们想留住大水来御火，可是水泻千里，哪里留得住。火焰又长舌般地卷来，他们被烧得焦头烂额，东倒西歪。率领水军且战且退，逃回大海。他满以为遇到大水，肯定会知难而退。因此立在水宫，得意起来。不料这次下了必胜的决心，他全速追击。火龙所到之处，海水不由滚滚向两旁翻转，让开了一条大路。直逼水宫，水神他们只好硬着头皮出来迎战。代表光明的火神获得了全胜。活活气死，逃之夭夭，心力交瘁，无法再战，狼狈地向天边逃去。一直逃到不周山，回头一看，追兵已近。又羞又愤，就一头向山腰撞去，“哗啦啦”一声巨响，不周山竟给撞折了。不周山一倒，大灾难降临了。原来不周山是根撑天的大柱，柱子一断，半边天空就坍塌下来，露出石骨嶙峋的大窟窿，顿时天河倾泻，洪水泛滥。著名的“水火不相容”典故即源于这场大战。后来才有了女娲炼五彩石补天的事迹，大地重回正常。
水神氏和火神氏的这场大战，皆因“水火不相容”而发生，一方面说明了水火相克的原理，即水火天生不睦；另一方面说明了有些事物是自然界的基本本能，非人力所能干扰。纵观远古时代水神和火神的这场惊天动地的大战，没有什么所谓正义和公理，只有大自然的力量在搏击。而败阵的水神因恼怒去撞不周山，女娲补天算是拯救了自然世界。