

    传说在中国西北几千万里，有一片极乐世界，那里有一个华胥国。这是一个充满神秘色彩的国度。就当事人的体力来说，不论你是坐车还是乘船，你都没有办法达到那里。只有神灵，因为他们拥有神异的超常能力，才能够去那么遥远的地方。华胥国没有国王和任何一级的领袖，大家都顺其自然地生活在一起。华胥国人没有贪婪的私欲，生活快乐自足，都过着乐天知命、率性而为的生活。他们不会因为活着而沾沾自喜，也不会为了死亡而忧心忡忡，所以每个人的寿命都很长。由于华胥国的人们都能以一种天然纯朴的方式安身立命、待人接物，真正做到了心无杂念地生活，所以，他们同周围的环境以及大自然达到了水乳交融的境界。而且他们都有超于常人的能力，能自由来去水火中，不会被溺死烧死。他们在天空行走如履平地，云雾不能阻碍他们的视线，雷鸣电闪不能干扰他们的听力。

    的母亲是华胥国的女子，名叫。从小就生活在条件优越的国度里，因而有着雍容华贵的气质和魅力。她每天都在天地之间游历名山大川，欣赏奇妙瑰丽的自然风光。

    有一次，她去东方一个名叫“雷泽”的大沼泽游玩，偶然看见沼泽边有一个巨人的脚印，由于这个脚印大得出奇，觉得很有意思，就好奇地将自己的脚踩了上去。谁知她刚一踩下，身子忽然有一种异样的感觉，腹中悸动了一下，后来经过十月怀胎之后，就分娩出一个儿子，叫做。

    的父亲就是那个留下巨大脚印的神。他是“雷泽”的主人，人头龙身，半人半兽。天生异象，长有人的头，蛇的身子，从小就很有神力。这种神力就是源自于他的父亲。很小的时候就能沿着天梯自由来去天上和人间。

    连接神和人的天梯其实就在高峻巍峨的昆仑山顶上。有一株名叫“建木”的大树，这株树不知有多高，紫褐色的树干直插九霄云天。这棵树也十分的神奇，它长在西南的都广之野，据说那里是天地的中心，一年四季生长着各种粮贪果实，各种祥瑞的飞禽走兽都聚集在一起。“建木”是其中最引人注目的。它细长的枝干笔直地升入云霄，两旁没有多余的枝桠，只在树的顶端生出了如同伞盖一样的相互缠绕的枝条。如果轻轻拉一拉它的枝条，就会有绵软的树皮掉下来，像缨带又像黄蛇。这位于天地中央的“建木”，就是诸位天帝或上天或人地的梯子。

    长大后当了东方的天帝。既然是万民之王，它就理所当然的要为天下黎民苍生谋取福利，为改善人民的生存条件而体现自己的王者智慧了。那个时候，人们都是靠打猎、捕鱼和采集野果为生的，那么，大自然的四季变换和恶劣的自然环境，使得人们不能每时每刻都可以获得稳定的食物来源，因此就开始为人们寻求出路了。他试着用绳子交叉打结，渐渐的形成了一个网状的东西，用它在水里捕鱼，效率大大的提高了。又触类旁通地把它运用到捕鸟上面。

    就这样，人们就扩大了食物的来源并且丰富了食物的种类。在食物的来源相对稳定之后，又发明了新的烹饪方法，改变了人们的饮食习惯，使得食物更易于被人体消化和吸收。

    既是一位圣明的天帝，也是一位了不起的文化始祖。他上知天文、下懂地理，学习神明的德行，熟悉人间万物的

    自然法则。他发明了八卦，以乾这种符号代表天，坤代表地，坎代表水，离代表火，艮代表山，震代表雷，巽代表风，兑代表泽。教人民用这几种符号记载万事万物，代替以前的结绳记事。让人民利用八卦进行占卜吉凶，希望得到神意的显示。除此之外，他还效法蜘蛛结网，把绳子编织成网，教人民捕鱼打猎；与女娲共同发明琴瑟，创作乐曲，以用于礼仪、宗教、占卜、巫术等活动；制定姓氏，将人们分为不同的氏族，他自姓为风氏。他的众多举措开启了人类最早的文化活动，使先民从蛮荒转入了早期文明。诸如此类，都可以说明，我们的始祖对人类所作的贡献，不仅仅局限于生存的物资层面，他同样也对人类的精神文明的进程，做出过同样不可磨灭的贡献。

    作为第一个替天牧民的帝王，在他年老之后，主动禅让王位给后来的有能力的人。他也成为东方的天帝，同木神句芒一起治理着东方一万二千里的地方，掌管着一年四季中繁花似锦的春天。另外，集中了当时人们喜爱的几种动物特征，创造了综合马头、鹿角、蛇身、鱼鳞、鹰爪、鱼尾等许多动物特征的综合体，称之为“龙”，并自称“龙师”。从此龙作为华夏族图腾，中华民族始称龙的传人。