盘庚死后又传了十一个王，最后一个王叫做,原来是一个相当聪敏，又有勇力的人。他早年曾经亲自带兵和东夷进行一场长期的战争。他很有军事才能，在作战中百战百胜，最后平定了东夷，把商朝的文化传播到淮水和长江流域一带。在这件事上，商是起了一定作用的。但是在长期战争中，消耗也大，加重了商朝人民的负担，人民的痛苦越来越深了。     和夏桀一样，只知道自己享乐，根本不管人民的死活。他没完没了地建造宫殿，他在他的别都朝歌造了一个富丽堂皇的“鹿台”，把搜刮得来的金银珍宝都贮藏在里面；他又造了一个极大的仓库，叫做“钜桥”，把剥削来的粮食堆积起来。他把酒倒在池里，把肉挂得像树林一样。他和宠姬（妲音ｄá）过着穷奢极欲的生活。他还用各种残酷的刑罚来镇压人民。凡是诸侯背叛他或者百姓反对他，他就把人捉起来放在烧红的铜柱上烤死。这叫做“炮烙”的刑罚。    的残暴行为，加速了商朝的灭亡。这时候，在西部的一个部落却正在一天天兴盛起来，这就是周。     周本是一个古老的部落。夏朝末年，这个部落在现在陕西、甘肃一带活动。后来，因为遭到戎、狄等游牧部落的侵扰，周部落的首领古公亶父（亶音ｄǎｎ）率领周人迁移到岐山（今陕西岐山县东北）下的平原定居下来。     到了古公亶父的孙子（后来称为）继位的时候，周部落已经很强大了。是一个能干的政治家。他的生活跟王正相反。王喜欢喝酒、打猎，对人民滥施刑罚。禁止喝酒，不准贵族打猎，糟蹋庄稼。他鼓励人民多养牛羊，多种粮食。他还虚心接待一些有才能的人，因此，一些有才能的人都来投奔他。    周部落强大起来，对商朝是个很大的威胁。有个大臣崇侯虎在王面前说的坏话，说的影响太大了，这样下去，对商朝不利。     王下了一道命令，把拿住，关在羑里（在今河南汤阴县一带，羑音ｙǒｕ）地方。周部落的贵族把许多美女、骏马和别的珍宝，献给王，又送了许多礼物给王的亲信大臣。     王见了美女珍宝，高兴得眉开眼笑，说：“光是一样就可以赎了。”立刻把释放了。     见王昏庸残暴，丧失民心，就决定讨伐商朝。可是他身边缺少一个有军事才能的人来帮助他指挥作战。他暗暗想办法物色这种人才。     有一天，坐着车，带着他儿子和兵士到渭水北岸去打猎。在渭水边，他看见一个老头儿在河岸上坐着钓鱼。大队人马过去，那个老头儿只当没看见，还是安安静静钓他的鱼。看了很奇怪，就下了车，走到老头儿跟前，跟他聊起来。     经过一番谈话，知道他叫（又叫吕尚，“吕”是他祖先的封地），是一个精通兵法的能人。     非常高兴，说：“我祖父在世时曾经对我说过，将来会有个了不起的能人帮助你把周族兴盛起来。您正是这样的人。我的祖父盼望您已经很久了。”说罢，就请一起回宫。    那老人家理了理胡子，就跟着上了车。    因为是的祖父所盼望的人，所以后来叫他；在民间传说中，叫他。    是的好帮手。他一面提倡生产，一面训练兵马。周族的势力越来越大。有一次，问：“我要征伐暴君，您看咱们应当先去征伐哪一国？”    说：“先去征伐密须。”     有人反对他，说：“密须国君厉害得很，恐怕打不过他。” 