相传，大约5000年前，水土丰沃的天中大地上，有一个西陵国氏族。在农历三月初六那天，西陵氏族首领的家里生了一个，这个就是

　　降生时，其父正领族人祷告上天，巫师占卜言：“灾星与劫难同时降临西陵，灾星不除，风雨难停。”父亲回家，得知与风雨同来，头就轰然变大。看，血胎娃子哭连天；听屋外，风折树枝响不断。他认为，这是不祥之兆，就派巫师把扔进了山沟。风雨刚停，母亲便去山沟寻找，竟然发现未死，睡得香甜。母亲把抱回家哀求父亲说：“非是灾星，天赐珍宝，千万不可捡而复弃！”父亲深为感动，接过说：“咱来这里定居已过十代，头一次遭受此劫难，也许命里该连宗一次。咱就叫她吧！”的嫘字女旁是后人加的。

　　长大后，出落成一位美丽、聪明、善良的大姑娘。她每天都要外出采摘野果，以侍奉家中体弱多病的父母，附近的野果采完了，便跋山涉水到远处去采摘。可没过多久，远处的野果也采完了。姑娘一想到家中的父母要挨饿，不由失声痛哭起来。她的哭声哀婉、凄凉，森林里的飞禽走兽都感动得流下了泪水。

　　天上的听见了，拨开云雾向下一看，原来是一个少女正哭得死去活来，便发了善心，把天庭中的罪仙“马头娘”打下凡间，变成吃桑叶吐丝的蚕。蚕把桑树上的桑果送到姑娘的嘴边，姑娘吃了，觉得又酸又甜，就采了许多带回家给父母吃，父母的身体逐渐好起来。

　　转眼到了夏天，桑树上的蚕开始作茧自缚，吐丝做茧。姑娘看到蚕丝既有韧性，又很轻巧，便编成衣服给父母穿，蚕丝织成的衣服夏天凉爽、冬天温暖，穿着非常舒服。姑娘受到启发，将蚕捉回家喂养，逐渐掌握了养蚕的技巧和缫丝织绸的技艺，并将这些毫无保留地教给当地的人们，西陵国的子民从此不用再穿树皮、兽皮，而是穿上了美丽轻巧的丝绸。

　　发明养蚕织丝的消息很快传遍了神州大地，据说东边的夷人、南边的越人一窝蜂来到西陵国，向求婚，不过都遭到婉拒。最后，也来到西陵国，见到，两人一见倾心，结为秦晋之好。

　　与联姻结盟后，辅佐经营中原，建功立国，为中华民族的形成奠定了坚实的基础。与，就成为上承洪荒下启文明的伟大的历史巨人。