传说，华山脚下有一座雪映宫，雪映宫里供奉着一位娘娘。娘娘有一件神奇的法宝——宝莲灯。这盏宝莲灯是当年女娲娘娘补天用的五色神火化身而成，它有无穷的法力。

　　以前华山脚下的百姓经常受瘴雾危害，每年都要死不少人和牲畜，自从娘娘来到华山，用她手中的宝莲灯驱散瘴雾，人们才过上了正常的生活。

　　在雪映宫住了下来，她为人们驱除瘴雾，求签问卜。华山脚下的百姓无论遇到什么困难，都会去雪映宫求签解忧。雪映宫的名气越来越大，很多人专程从很远的地方赶来求签问卜。

　　这天，雪映宫里来了一名叫的书生，他进京赶考路过此地，听说雪映宫里求签灵验，便想来问问自己的前程。正巧这天出去赴宴了，所以连求三支签，都是空签。一气之下，就在墙上写了一首诗，骂是骗子，然后便挥袖下山了。

　　赴宴归来，看见墙上的诗，非常生气。她召来雷公电母，下起大雨，把淋成落汤鸡，为自己出了一口气。

　　冒着大雨，又扭伤了脚，急火攻心，昏倒在雨中。善良的不忍心了，她赶紧变出一所房子，让丫环把扶到房里休息，让他住下来养伤。英俊的相貌，出众的文采深深吸引了。不知不觉就喜欢上了。不久，和在丫环的牵线下，结成了夫妻。

　　转眼间，秋天到了，要进京考试。这时已经怀孕了，临走的时候，把一块祖传的玉交给，叮嘱说生了孩子就叫。

　　走了没多久，小就出世了。他胖胖的脸蛋，红红的小嘴，黑黑的头发，惹人喜爱。的姐妹们都吵着要给办满月酒，一下来了很多人，雪映宫里热闹极了。

　　刚巧这一天的从空中飞过，它闻到肉香，忍不住降下云头，钻进雪映宫找吃的，恰好听到了雪映宫里的谈话，它急忙回去告诉了主人。

　　是的哥哥，它一听妹妹不顾天规，嫁给凡人，还生了一个小孩，肺都要气炸了，立刻带领天兵天将去捉。气冲冲地来到了雪映宫，哀求哥哥成全她和的感情。可哪里肯听，坚决要带去见。没办法，只好拿出宝莲灯来护身。

　　战败后，派悄悄偷走了宝莲灯，再次来到华山，这才捉住了，把她压在了华山下。

　　狠心的还想把扔到山谷里摔死，幸好霹雳大仙路过山谷，救了。霹雳大仙把带回自己住的仙人峰，教他本领。