勤政爱民，是明君的典范。他取得了万众爱戴，占尽人和，却没有占有天时、地利，执政初期，即遭遇十日当空所造成的特大旱灾，到了晚年，空前绝后的大洪水又在全世界泛滥。
    自觉年迈休衰，不宜再承担繁重的政务，便召集各国首脑开联邦会议，讨论接班人的问题。询问道：“各国的首脑们，我在位已经七十年了，你们谁能顺应天命取代我呢？”

    “我们德行鄙陋，不配登上帝位。”各国首脑回答说。
    “可以选择贵族里的俊彦，也可以举荐平民中的贤才。”
    “在民间有一个贫穷的人，名字叫，是乐宫瞽叟的儿子。他的父亲心木不正，继母言而无信，弟弟傲慢无礼，而却能以爱心和耐性感化他的父母兄弟，与之和睦相处。以的孝德厚美，治理天下不至于昏庸邪恶吧？”

    “让我考验－下！我把两个女儿嫁给他，从修身、齐家方面，来观察他有没有治国、平天下的能力。”让女儿娥皇、女英下嫁妫水湾，做的妻子。

    一年以后，安徘实习行政业务。受命宣传父义、母慈、兄友、弟恭、子孝五种德教，百姓都遵从他的教化而不乱性；再让总理朝政，各类政事也处置得井井有条；迎接四方来宾时，来朝的宾客均对他肃然起敬。最后，为了检验的定力，派遣他进入深山密林，他在暴风雷雨申亦不害怕、不困惑，不曾迷失方向。

    经过长期的全方位考察和培养，确认真正具备了帝王应有的一切素质，正式宣布由他继承帝位，先摄行天子之政。

    分封在南方丹水的太子因继位无望，联合具有造反传统的苗民作乱。正直的不徇私情，御驾亲征，在丹水歼灭叛军大部，复乘胜追击，将以及苗民残余一直赶到南海边。进退两难，走投无路，蹈海而死，魂魄化为状貌象描头鹰、脚爪似人手的朱鸟。朱鸟不停地发出“朱朱”的啼声，仿佛在呼唤自己的名字。它在哪里出现，就预示哪里的官员将被放逐。