楚国的、夫妇给铸造宝剑，三年才铸成。很生气，想杀死他们。宝剑有雌剑雄剑。的妻子身怀有孕将要分娩，丈夫便对妻子诉说道：“我替铸造宝剑，三年才铸成，生气了，我一去他必定会杀死我。你如果生的是男孩，长大了，就告诉他说：‘出门望着南山，松树长在石头上，宝剑在树的背后。’”于是就带上雌剑去见。非常生气，叫人去仔细查看，说是:"宝剑共有两把，一把雄的，一把雌的，雌剑被送来了，而雄剑却没有送来。"发怒了，便把杀死了。
　　的儿子名叫，等到他后来长大成人了，就向自己的母亲询问道：“我的父亲究竟在哪里呀？”母亲说：“你的父亲给制作宝剑，用了好几年才铸成，可是却发怒，杀死了他。他离开时曾嘱咐我：‘告诉你的儿子：出门望着南山，松树长在石头上，宝剑在树的背后。’"，出门望着南山，不曾看见有什么山，只是看到屋堂前面松木柱子下边的石块，就用斧子劈破它的背后，终于得到了雄剑。儿子便日思夜想地要向报仇。
　　一天，在梦中恍惚看到一个男儿，双眉之间有一尺宽的距离，相貌出奇不凡，并说道定要报仇。立刻以千金悬赏捉拿他。男儿听到这种情况，逃亡而去，躲入深山唱歌。有一个遇到他悲歌，对他说：“你年纪轻轻的，为什么痛哭得如此悲伤呢？”男儿说：“我是、的儿子，杀死了我的父亲，我定要报这杀父之仇。”说：“听说悬赏千金购买你的头，拿你的头和剑来，我为你报这冤仇。”男儿说：“太好了！”说罢立即割颈自刎，两手捧着自己的头和雄剑奉献给，自己的尸体僵直地站立着，死而不倒。说：“我不会辜负你的。”这样，尸体才倒下。
　　拿着男儿的头前去进见，非常欣喜。说：“这就是勇士的头，应当在热水锅中烧煮它。”依照的话，烧煮头颅，三天三夜竟煮不烂。头忽然跳出热水锅中，瞪大眼睛非常愤怒的样子。说：“这男儿的头煮不烂，希望亲自前去靠近察看它，这样头必然会烂的。”随即靠近那头。用雄剑砍，的头随着落在热水锅中；也自己砍掉自己的头，头也落入热水锅中。三个头颅全都烂在一起，不能分开识别，人们就把那锅肉分成三份埋葬了，所以通称为“三王墓”，在现在的汝南北宜春县境内。