传说，刚开始行医时，出过一次很大的差错，还差点闹出人命来。有一天，有一个，高烧不出汗，头痛得厉害，请去诊断。赶到他家，茶不喝，水不饮，就坐在床沿上切脉看病。他诊断患的是伤风病，首先应该发汗，于是他就叫在药抓回来之前先煎些生姜水喝，然后裹紧被子睡一觉，出出汗，病就会减轻。
　　
　　开好处方准备走了，问他：“伤风病能不能吃鱼？”一抬头看见家里挂着一条乌鳢鱼，就笑着说：“用生姜煮乌鳢鱼吃无妨，只要发了汗就行。”
　　
　　辞别了伤风就到别处去诊病，等他忙了半天回到家里，刚坐在板凳上，的儿子就喘着粗气赶来说，他老子吃了生姜煮的乌鳢鱼后，眼眶子变大，脸色变白，舌头打结，喘气不匀。
　　
　　一听急了，心想：不好，这是人命关天的大事！幸好这时的李言闻老先生挖药回来，一听说这件事，抓起几样草药就和一起心急火燎地赶到了伤风家中。
　　
　　李老先生也是个老中医，他让煎服了解毒的草药，等病情好转些再煎服治伤风病的草药，只三天工夫，就能起床干活了。“这到底是怎么回事呢？”问他。告诉他，生姜煮乌鳢鱼能使人中毒。这件事对震动很大，他一连几夜都没睡好觉，伤风中毒的情景总是在他的头脑里打转转。他暗下决心，为了替天下人治病，弄懂所有中草药的药性，他一边采药行医，一边四处求拜名师。工夫不负苦心人，他后来终于成了“医圣”，写出了《本草纲目》。