

　　洛神本是氏的女儿，有一次，她偶然来到洛水河畔，立刻被洛水两岸的美丽景色吸引住了，于是就降临到了人间，并来到洛水岸边居住。

　 　那时候，一个勤劳勇敢的民族居住在洛水河畔，这个民族就叫有洛氏。来到这里之后，便加入到有洛氏民族当中。那时，有洛氏的人民还很落后，生活也过得 很困苦。于是就教有洛氏的百姓结网捕鱼，还把从父亲那儿学来的狩猎、养畜、放牧的好方法也教给了有洛氏的人们，这样，有洛氏的生活就过得越来越好了。

　 　洛神一年的春天，有洛氏的人们都在洛水河畔辛勤耕作，累了就在河道上休息。于是拿起自己带来的七弦琴，奏起了优美动听的乐曲，为这些勤劳的人们驱赶 疲劳。无意中，这悠扬的琴声传到了黄河里的耳朵里。黄河的是个浪荡公子，他艳羡的美丽，便悄悄地潜入了旁边的洛水。为了得到，就 化成了一条，在洛水里兴风作乱，兴起的巨大波涛很快吞没了河道上的人们，也把卷走了。

　　把捉来之后，把她押在水底深宫。因为见不到她的族人，就终日郁郁寡欢，在她无法排遣心中悠愁的时候，便整天弹奏七弦琴。

　 　到后来，的遭遇被知道了，他非常气愤，就将救出了深宫，让她又回到有洛氏中间。他与也日久生情，结成了夫妻。这样一来，被惹怒了， 他听说与之间的恋情后，更是恼羞成怒。他再一次化作一条潜入洛水，吞噬了河边的许多田地、村庄和牲畜，并且还害死了很多人。也十分气愤， 他拔出神箭，一箭就射中了的左眼，受伤的只得仓皇逃到了河里。

　　可是还是不服气，但自己又不是的对手，于是跑到那儿去告状。其实早就知道了这之前所发生的一切，狠狠地惩罚了一顿。河神只好灰溜溜地回到黄河里，再也不敢去管与的事了。

　　这样，与便在洛水河边定居了下来，过上了无比美满幸福的生活。再后来，上天为表彰他们，封为宗布神，封为洛神。洛水两岸的人们接着就兴建了一座宏伟的“洛神庙”，用以祭祀洛神的功德。洛神的故事也就这样一代代传下来了。
