很久很久以前，在很远很远的西方的洪荒的她方，有一个国家，名字叫做燧明国。这个地方因为太僻远荒远，以至于太阳的光芒和月亮的银辉都普照不到，可以说是不见天日，不分昼夜。

    在燧明国，有一棵大树，名叫“遂木”。这棵树真是异常之大，它的树枝很高很长，仅仅光树冠的面积竟达一万顷，伸展到了几十里以外的地方，而且整个大树看起来，就像是一片茂密的森林。按理说燧明国本来就是见不到日月之光，暗无天日的，再加上有这么大的树木遮蔽，必然是黝黑一团、漆黑一片的。其实并非如此，大树下到处闪耀着美丽的火光，犹如珍珠生辉、宝石发亮，把四下里照耀得明明亮亮的，如同白昼。不见天日的燧明国百姓，就在这种灿烂的美丽的火光中，躬耕劳作，怡然自得，悠哉悠哉的靠这种火光生活。

    尽管火的现象自然界早就有了，火山爆发，有火；打雷闪电的时候，树林里也会起火。人们后来偶尔捡到被火烧死

    的野兽，拿来一尝，味道挺香。经过多少次的试验，人们渐渐学会用火烧东西吃，并且想法子把火种保存下来，使它常年不灭。过去，东西都是生吃的，生吃植物果实还不算，就是打来的野兽，也多半是是生吞活剥，连毛带血一块儿吃了，因为找不到火来进行烹饪熟。因此在燧明国里，人们还不知道如何生火。

    人们发现火能帮助人们御寒，抵御野兽的伤害和烧熟食物，让人们可免于挨饿及受冻，所以火在他们日常生活中扮演着非常重要的角色。有很长很长的一段时间，人们为了火种不能久存而困苦，因此保护火种，是一件非常重要的事。万一没有了火种，真不知道会发生什么可怕的事？因为，没有了火，就等于没有了光明，人们就不能够正常的生活，不但要生吃很多味道很不好的食物，到了晚上，也只能靠月光来照明，而且还会经常受到野兽猛禽的袭击。

    为了保存火种，大家就轮流值日看守火种，长年累月，没有尽头。可是保存火种非常之难，有许许多多的不利因素，常常使得他们的生活处于没有火的状态。有个聪明智慧的人一想到自己国家的人民的痛苦状态，就发誓要把这个谜团解开。

    有一日，这个聪明智慧的人周游天下，走得很远很远了，远到连日月星辰都不见了，终于来到燧明国。他见到此地的奇异景象，感刭十分奇怪，决心把火光的来源弄个明白。

    经过了好多天的仔细观察，有一天，他终于发现这里有一种大鸟。桔红色的嘴巴、漆黑的脊背、雪白的肚皮，长着鹗爪似的坚硬利爪，在大树上跳来跳去找虫吃，不时像啄木鸟似的用长长的硬喙啄树干，每一啄，就发出璀璨的、夺目的火光。

    这个见了这种景象受到启发，想到了取得火种的办法。他于是捡了一根硬木枝，在遂木上钻起来，结果真的也发出火光。可惜的用这种树木钻出来的火，只发光，没有火头。

    他回到自己的国家后，继续用别的树木作试验，虽然钻起来很费劲，但终于钻出火来。他并且无私地把这个钻木取火的办法教给人民，从此人类就不再靠天然的雷电来点燃的火种，也不必小心翼翼地天天看守着已点燃的火堆、惟恐熄灭了。有了取火的方法，火的用途也就大为扩大了。而且聪明的人类又改变了取火的方法。又过了相当长的时期，人们把坚硬而尖锐的木头，在另一块硬木头上使劲地钻，钻出火星来；也有的把燧石敲敲打打，敲出火来。如此这般，人们最终掌握了人工取火的方法。正因为他的功劳，让人们享受到光明，让人们无须生活在黑暗中，真是太伟大了。他的事迹是对人类最初征服火的一曲颂歌。人征服了火，火磨炼了人，人成了星际间的万物之炅。

    这个发明了钻木取火的方法，受到后人敬仰，尊称为“燧人氏”，就是取火者的意思。由于发明钻木取火，燧人氏被黄帝封为司徒，主管南方事物。他住于衡山，葬于衡山。人们为了纪念他的重大贡献，将衡山的最高峰命名祝融峰。