很久以前，京城有一大户人家，主人姓李。李家有两个儿子，分别是所生的和所生的。

一日，外出游玩，在路边看到一只受伤的，心生怜悯把带回了家。

很讨厌和，因为曾经是她的丫鬟，只因姿色过人被看上了。常常说是精，只会勾引男人。

这次把受伤的带回家，看了大发雷霆，她说对恨之入骨，家中绝对不允许养。

本想据理力争，可是是个不愿惹事的，她劝儿子把带出去养，没办法，只好把受伤的安顿在隔壁一个荒废的院子。一连十几天，每日都去废院照看，的伤也很快好了。

有一天，又拿了很多吃的去看，刚走到院子外面就听见有男女说话的声音。以为有人发现了要捕捉它，他三步并作两步冲进院子，可是院子里并没有人，只是多了两只。

“难道是我听错了？”

里里外外转了一圈也没看见个人影，他也就没再纠结，可是这怎么会突然多了两只？经过观察，认为这两只新来的是那只受伤的父母，打那以后，他就开始饲养着三只。


时间过了一年，因病去世了，家中大权落在和儿子手中。没了的顾忌，她开始对和下死手。

就在入土后的第二天夜里，派了几个杀手潜入和的院子准备刺杀二人。

当时，和已经入睡了，几个杀手刚进入院子就被一个黑色的身影就在脸上和身上狠狠地抓了几下，几人吓得嗷嗷乱叫，最后纷纷落荒而逃。几个杀手都没看清那究竟是什么东西，只知道伤口像是被尖锐的指划伤的。

一次刺杀不成，又想了第二个方法。

一天中午，和正在吃午饭，管家突然来访，他是来请和去参加家族会议的。原来，伪造了一张的遗嘱，伪造内容是把所有的家产都给生的，和只分到五十两银子，还要从李家立刻搬出去。

和势单力薄，虽然对遗嘱内容有怀疑，但是家族的人都是站在一边的，他们也只好按照假遗嘱内容乖乖搬出李家。



没有娘家，搬出李家后无路可去，只好暂时住在隔壁的废院子里。就这样，俩人和三只生活在一起，每天刺绣，每日读书。

五十两银子交给保管，每次需要的时候他就会拿一些，可是几个月下来，他发现银子一点也没少，每天早上都会恢复五十两的样子。很奇怪，他决定查清楚究竟是怎么回事。

那天，故意拿了二两银子买吃的，回来后他就藏在暗处看着。等了很久，他发现进来一只，就是最初救下的那只。在银子周围晃了一圈就出去了，马上跑过去看，银子果然又恢复到五十两。

突然明白了，自救得是一只成了精的。他没有告诉任何人，也没有当面和说破，只是对更好了。

春去秋来，又是一年。这年春节前夕，李家的管家突然来请和回去，说是和都疯了，他们疯疯癫癫的说出了当初假遗嘱的事，现在真相大白，请和回家掌事。



重新回到李家，和的地位大大提高了，日子总算熬出头了。想起了精，他在后花园建了一个很大的窝给三只，可是当他亲自去接的时候，三只都消失了。知道这些成了精的不可能一直在自己身边，可是他还是很伤心，每天都想着它们。

有一天晚上，做了个梦，梦中那只来到他床边，刚要抚摸它，它突然变成了一个容貌秀丽的美人。激动的说不出话，那美人告诉他，如果想娶她为妻，请他三日后到当初救的那个地方见面。

醒来后就激动的不能自已，终于等到三天期满，他驾着马车来到了那个救的地方。果然，一个白衣女子正站在那里，她的模样和梦中美人的模样完全一样。

俩人没有多余的话，牵着美人的手把他带回了李家，俩人顺利结婚生子。


令人称奇的是，和妻子的容貌几十年后都没有变老，在他们儿子成年的那天，俩人给儿子留下一封信就一起走进了山林，从那以后再也没人见过他们。