齐国的大将,很喜欢赛马,有一回,他和约定,要进行一场比赛.他们商量好,把各自的马分成上,中,下三等.比赛的时候,要上马对上马,中马对中马,下马对下马.由于每个等级的马都比的马强得多,所以比赛了几次,都失败了. 

觉得很扫兴,比赛还没有结束,就垂头丧气地离开赛马场,这时,抬头一看,人群中有个人,原来是自己的好朋友.招呼过来,拍着他的肩膀说：“我刚才看了赛马,威王的马比你的马快不了多少呀.”

还没有说完,瞪了他一眼：“想不到你也来挖苦我!”说：“我不是挖苦你,我是说你再同他赛一次,我有办法准能让你赢了他.”疑惑地看着：“你是说另换一匹马来?”摇摇头说：“连一匹马也不需要更换.”毫无信心地说：“那还不是照样得输!”胸有成竹地说：“你就按照我的安排办事吧.”

屡战屡胜,正在得意洋洋地夸耀自己马匹的时候,看见陪着迎面走来,便站起来讥讽地说：“怎么,莫非你还不服气?”说：“当然不服气,咱们再赛一次!”说着,“哗啦”一声,把一大堆银钱倒在桌子上,作为他下的赌钱.一看,心里暗暗好笑,于是吩咐手下,把前几次赢得的银钱全部抬来,另外又加了一千两黄金,也放在桌子上.轻蔑地说：“那就开始吧!”

一声锣响,比赛开始了.先以下等马对的上等马,第一局输了.站起来说：“想不到赫赫有名的先生,竟然想出这样拙劣的对策.”不去理他.接着进行第二场比赛.拿上等马对的中等马,获胜了一局.有点心慌意乱了.第三局比赛,拿中等马对的下等马,又战胜了一局.这下,目瞪口呆了.

比赛的结果是三局两胜,当然是赢了.还是同样的马匹,由于调换一下比赛的出场顺序,就得到转败为胜的结果.