从前，有一对夫妻，丈夫叫，妻子叫。俩人自从生活在一起，别样都还顺心，只是十多年了，身边还没有个儿女。为这，夫妻俩盼啊想啊！盼得的头发都花白了，想得那光生生的脸蛋上起了皱纹。
　　一天夜里，做了一个梦，梦见一个，怀里抱着一个娃娃，笑呵呵地朝她走来。到了跟前，乃老把娃娃放在的怀里，就飘飘然然地去了。梦醒来，高兴地对丈夫说：“哎，说不定我们真会有个娃娃呢。”说：“那是你想儿女想得太多了，我不相信真会有这种好事。”可是不久，真的生得一个白白嫩嫩的女娃娃！这一下，就好象蕨草蓬里突然冒出一个笙笋来，喜得笑弯了嘴，乐得笑开了眉。半辈子夫妻才生得一个独生女，两口子把她看作金银宝贝，给她取名叫“。”
　　屋旁的小杉树，一年高一尺；火塘边的小，一年高一拳。到十四、五岁，已经长成一个美丽的姑娘了，可爹娘还不让她做事。挑水、怕她压坏了肩；洗菜，怕她冻坏了手；下田，怕她勾弯了背；种地，怕她晒黑了白嫩的脸皮。这样，就把姑娘给娇惯了，什么事情也不会做。到她十七岁那年，爹娘双双离开了人世，剩下一个人，孤零零，好苦闷哟！
　　寨子里和一样大的姑娘，什么扯秧、摘禾、种地啦，什么纺纱、织布、绣花啦，样样事情都会做。很羡慕，想跟她们学一学。
　　春天来了，开始去跟同伴学扯秧。同在一丘田，同伴扯得又快又好，秧把捆得齐刷刷；紧拉慢扯，拉一根断一根，扯一把断一把。同伴对她说：“你莫急，慢慢学着就会的。”说：“唉！这扯秧太难了，累得腰酸背痛，还遭蚂蝗叮。我还是学做别的吧。”
　　夏天来了。同伴们到棉地里去锄草，扛着锄头跟着去。同伴的锄头象长得有眼睛，锄起来又快又好不伤苗。的锄头象有千斤重，拿在手里总不听使唤，尽是往棉苗上铲。锄了一会，两手起了血泡，又被太阳烤，出了满身汗。扔下锄头，跑到树荫底下去了。同伴对她说：“莫泄气，慢慢学着就会的。”说：“唉！这锄地太苦了，我还是学别的吧。”
　　秋天到了，同伴们到田里去摘禾，也带上镰刀跟着去。同是摘禾，同伴的手那么灵巧，只听嚓嚓嚓，不到半天就摘得了一担；的手却那么笨，摘了半天只得一小把，白嫩的手，还着禾叶划破了。同伴对她说：“你莫忙，慢慢学着就在行。”说：“唉！这摘禾也太难了，我还是学做别的吧。”
　　冬天，姑娘们聚在一起，围在火塘边纺纱。又去跟同伴学纺纱。同伴纺的纱象蚕丝一样，又细又匀称，纺车摇出的声音象山溪流水一样，美妙动听。纺的纱象麻绳一样，既粗又还有结疤，纺车摇出的声音，象杀鸡一样难听。同伴对她说：“你莫慌，慢慢学着就在行。”说：“唉！这纺纱也不好学，摇得我手臂酸酸的，还是学别的吧。”
　　一年过去了，什么也没有学会。
　　第二年，又跟同伴学织布、织棉、绣花，也都没有学成。她见同伴都蛮会唱歌，又唱得蛮好听，和腊汉在一起玩山、坐夜，尽是用歌来当话说，缠绵绵，甜蜜蜜的。听了心里也痒痒的。她想：这唱歌不用劲，不费力，光动嘴巴，最好学。学会了唱歌，我也找一个情人。可是，才学得几晚，她感到唱歌难得记，脑壳痛，喉咙干，不好学。“唉！我还是学别的吧。”她长叹着。
　　山上的油茶花开了又落，落了又开。年复一年，已经二十多岁了，仍然一样事情都没学会。这辈子怎么过呢？心里又急又愁，一夜间，满头黑发都给愁白了。成了白发姑娘。
　　一天，她到山上去摘野果吃，听到树林里各种各样的鸟叫声，觉得很好听，心想：我不会唱歌，就学学鸟叫吧。
　　在一株杨梅树上摘杨梅。
　　“扑哧”，一只乌鸦飞来，落在跟前的树枝上，朝着她“哇、哇”地叫，她学着乌鸦叫了几声，觉得这声音太难听，就把乌鸦赶走了。
　　“扑哧”一只山鹰飞来，落在跟前的树枝上，朝着她“鸠——鸠——”地叫。学着山鹰叫了几声，觉得这声音太单调，也不好听，又把山鹰赶走了。
　　“扑哧”，“扑哧”，两只画眉飞来，落在跟前的树枝上，朝着她“吱吱”地叫。见画眉美丽，叫的声音又格外好听，就学着画眉叫。可是学了大半天，还是学不象画眉鸟叫的那样好听。望着画眉鸟，想到自己连画眉鸟都比不上，她脸上滚下了伤心的泪珠，坐在树枝上，“嘿……嘿……”地长叹不休。
　　从那以后，人们再也见不到了，只见树林里又多了一种美丽的白头小鸟。人们管它叫公白头翁，都说是变的。你听，她现在还在树林里“嘿……嘿……”地长叹呢！