，是晋朝福建侯官这个地方的人。很小的时候就父母双亡，又没有亲属，们就轮流照顾，把养大。

    十七八岁的时候，开始自己独立谋生。生性忠厚，勤劳规矩，彬彬有礼，性格恭顺谨慎，从不涉足不道德的事，乡亲们都夸是一个好后生，很喜欢。但是因为家境不好，所以一直没有娶妻。乡亲们都可怜、惦念，共同谋划给娶媳妇，却一直没有找到合适的。

    所以有时候，就很羞怯的说：“我如此贫穷，怎么能够讨得起老婆呢？”因此，一直一个人过着孤单的生活。不过，这样也有好处，一个人吃饱，全家不饿。倒也落得个清闲自在。

    每天很早起床，去田里干活，直到太阳下山才收工，一日三餐就凑和着吃，晚上很晚才睡，在家里收拾家务。

    有天，耕田回来，在城下发现一个大，像三升的壶那么大，金光闪闪，十分耀眼夺目。觉得这个是个稀奇的东西，就把它拿回家去，放到瓮中，用清水养着它。

    谁料有一天，奇迹发生了！干完活回到家，一进家门，就看见屋子里被打扫得干干净净，衣服被洗得清清爽爽，桌子上还摆着热腾腾、香喷喷的饭菜。吃惊得瞪大了眼睛，心想：这是怎么回事？神仙下凡了吗？不管了，先吃饭吧。

    这以后一连十几天，谢瑞每天起来到野外种田，等回到家，就看见自己家中摆着热气腾腾的食物，有吃的有喝的，有汤有水，好像是有人特意给做的。吃着香喷喷的饭菜，心里想：“这一定是好心的隔壁给我做的，我一定好好去谢谢她。”

    为了感谢，就特意去向道谢。们都觉得受之有愧，纷纷说：“我们为你做的一切并不是要你感谢我们，大家都是，应该互相帮助。”觉得没有明白自己的意思，又不好直接说，于是多次跑到别人家里，表达自己的谢意。

    两边都不明白所以然，终于直接说清楚，想问到底是谁每天给自己做饭，请不用再费心了。们都笑着说：“你这个孩子，真是奇怪。你明明自己已经娶了媳妇，藏在屋

    里给你做饭，不但不让我们看她一眼，还说是我们帮你的忙，说我们给你做的饭呢，你给我们开什么玩笑？”无话以对，心里纳闷，难以释怀。

    感到十分的蹊跷，万分的惊讶，又找不出话可说，心里云山雾罩的，却不知其中缘故。决定把这件事情搞清楚。

    为了弄清事情的端倪，有一天，天刚拂晓，就像往常一样，出门去干活，天亮时悄悄地回来，在篱笆外偷偷地窥视自己的家，观察屋里的动静。

    看见一个非常漂亮的年轻女子从养的瓮中出来，到灶前，点起火，做起饭来。看得真真切切，连忙飞快跑进门，直奔那个瓮边去看那个大。

    可是瓮里自己捡回的大只剩下个空壳。就又跑到到灶下去找那个女子。

    那个女子没想到会突然回来，一下子措手不及。她急忙想要回到瓮中去，却被拦住走不了。

    问那个女子说：“你从什么地方来？为什么给我做饭呢？”

    女子回答说：“我是天河中的白水素女，是天帝的女儿。天帝知道你从小父母双亡，孤苦伶仃，很同情你，又见你克勤克俭，安分守己，所以派我下凡来帮助你。派我暂且给你看守房合，做饭做菜。十年之内，使你家中富裕。等你将来找到妻子时，我自当回去。那时我再回到天上去复命。可是现在我的使命还没完成，却被你如道了天机，我的身份已经暴露，就算你保证不讲出去，也难免会被别人知道，我不能再呆在这里了，我必须回到天庭去。”

    恳求白水素女留下来，但是她说：“我现在已经不能再留在人间了。你今后自己做饭，也许会很辛苦操劳，但只要你勤于耕田劳作，打渔采药，就可以维持生活。我这个壳给你留下，用它贮存米谷，就不愁没有粮食吃了。’

    再三请求她留下，她始终不肯。这时，天上忽然刮起风，下起雨，白水素女瞬间身形一收就离去了。

    白水素女留下的螺壳，有非常神奇的作用，放一点米谷在里面，就是满满一壳，不管用多少，米谷总不见少。感激神女的恩德，特地为她造一座神像，逢年过节都去烧香拜谢。而自己依靠勤劳的双手和神女的帮助，日子一天比一天红火起来，家里丰衣足食，只不过没有大富大贵而已。几年之后，有个乡人看中为人，就把女儿嫁给。娶了妻子，过上了美满幸福的日子。后来做了官，官至县令、郡守。