离京城三百里的寒山县是一座小城，小城城南有座古刹名为寒山寺。据说寒山寺常有妖怪出入，更有人说，曾在寺后看到一只白狐化身为美貌的女子。因为有鬼怪传闻，寒山寺香火萧条，没有什么人敢去寒山寺敬香礼佛，里面的 或因惧怕或为生计也走得差不多了，只剩下几个年老体弱的还留在寒山寺里苦度最后的日子。 
　　这日，赶考举人 再一次落榜回乡，这已是他第三次落榜了。眼看年近三十，还是功未成名未就的光棍一条，加上盘缠被偷，如今身无分文，他心灰意冷，到了寒山县一下子生起病来。以前他从未在寒山县停留过，如今贫病交加， 只好决定在寒山县暂住几天再做打算。 
　　以前，赶考举子都喜欢借住在寺庙，因为寺庙里清静，方便读书，而且出家人慈悲为怀，也不会多收举子的钱，要是遇到好心的大 ，说不定还能提供免费住宿。 在街上问行人，哪里有寺庙，行人们告诉他，寒山县城内只有一座大庙，就是寒山寺，不过听说有妖怪，另外，就是离城三十里外的其他寺院了。 
　　 拖着沉重的腿脚哪里还能跑上三十里，他决定就到寒山寺，管它什么妖怪不妖怪的，反正家里除了已分家的兄长也没什么亲人，自己孤单落魄的一个人，管他什么妖怪不妖怪呢。 
　　 到了寒山寺门口就一头栽倒在了地上。庙里的 见有人晕倒在寺门外，忙把他扶了进去， 们看出他是饿晕了，弄来一些稀饭喂了下去，过了许久， 缓缓醒了过来。 见他醒过来，便问他的来历， 告诉他们自己是个举子，赶考落第回家，不料盘缠被偷，如今饥寒交迫，不得已才到庙上求个生路。 们跟 说了庙里的情况，并告诉他：“施主暂住几天无妨，只是小寺眼下吃了上顿顾不及下顿，只怕怠慢了你。” 
　　能有地方收留自己 已经大为感激，有个上顿总比活活饿死好，他忙感谢 们搭救之恩。 
　　有地方暂住， 也不想家了，毕竟没有亲人的家只是一幢空房子而已。 于是就在庙里苦读诗书，准备下一次再考。白天，他就到街上卖卖字画，帮人家写写书信，赚些许银两，交给庙里算是自己的食宿费。 
　　 住了一阵没有发觉寒山寺有什么异常，更没有见到什么妖怪，他想可能是大家偏听偏信吧。但住在寒山寺月余后的一天晚上，他开着门读书里，猛一抬头，看到一个白衣的美貌女子正站在自己面前， 吓呆了，他支吾道：“你……你是妖怪？” 
　　 笑了笑，说：“我是狐狸精，看到公子你在这里读书，所以就进来了。不过你别怕，我不害人的，你听说这里的狐狸精害过人吗？” 
　　 一想，这倒是，虽说人们都传寒山寺有狐狸精，但没听说谁真被害死过。但以前只是听说而已，现在这狐狸精竟然跑到自己跟前来了，你说谁不害怕？ 
　　 又是一笑说：“公子，我带了点小菜过来，请公子尝尝。”说着掀开带来的篮子，拿出几碟菜肴放到 的桌上。最后还拿出一壶酒和两副杯筷，坐到了 的对面。 
　　 独自一人，家里只有几亩薄田租给人家收一点田租，所以日子过得很紧巴，每次上京赶考更是非常节约，这些日子在寺里，又是每天只有一两顿，这时见到几碟这么美味的酒菜，食欲很快战胜了恐惧，他在 的劝说下终于拿起了筷子。 
　　 要走时， 问她该怎么称呼， 说：“我是狐狸，你就叫我白狐吧。” 
　　此后每隔几天，白狐就会来， 第二次看到她才敢对着她的脸看，她是一个大约二十左右的女子，长得可说是倾国倾城， 心想，也只有狐狸精会这么漂亮，人间哪会有这样美貌的女子啊，虽说知道她是狐狸精，但 还是慢慢地喜欢上了她。 
　　两个月后，白狐说：“就让我跟你回家乡吧，我要做你的娘子。” 
　　 面对此等如花美眷怎会不动心，他答应了白狐，但他说自己还没有回家的盘缠，白狐说没关系，她有办法。还说：“我要做你的娘子了，以后你就叫我 吧。” 
　　 高兴地答应了她，并问：“那我们什么时候走？” 
　　 说：“三天后的早上，我在城门口等你。” 
　　到了约定的时间 早早地到了城门口，却没发现 的身影，只有两辆华丽的马车停在城门口，看样子是哪户大户人家要出远门的样子。他正四处张望， 从前面的一辆车上探出头来，向他叫道：“相公，快上车啊！” 
　　 木呆呆地看着 ， 干脆下来，把他拽上了车。在车上 问 这到底是怎么回事， 笑着说：“我是狐狸精嘛，弄点钱还不容易？” 
　　寒山县离 的家乡有五六百里，以前 走路进京赶考往往都要两月时间，有了马车， 他们几天就到了家。 
　　 到家后才知道 另一辆车上还装着他们几辈子也花不完的金银珠宝，这事赶车的也不知道，还以为车上装的只是些衣服和家具呢。 
　　 和 成亲后，一切都由 照应着，他们又购置了几十亩良田，新盖了屋子，不过， 也没有十分张扬，她平时跟村里的妇女一起纺纱织布。 见家里有钱，便放心地读书，希望能在下一次一举考中。 
　　不过， 似乎并不希望他继续读书，她对他说：“相公，现在我们不愁吃不愁穿，你干吗还要这么拼命地读书呢？做官还不是为了锦衣玉食吗？现在咱们虽然不算大富大贵，但我们总没有官场明争暗斗那些烦恼啊！” 
　　 说：“不，娘子，我一定要出人头地，我不会放弃的。” 
　　 除了摇头和暗自落泪外，也无其它办法。 
　　过了两年后， 和 还是没有孩子，不过，两人并不着急， 想， 是狐狸精，也不知道会生个什么东西，不要孩子也好。等将来做了官后再娶个妾生孩子也一样。 
　　一天 不在家， 家里突然来了个客人，是 第一次进京赶考时认识的，名叫 ，当时此人高中状元。 问了问 的近况，又问了他夫人的情况， 编了个谎言说 是邻县一个落魄员外的千金，平时他也是这么跟人说的，他还把 的画像拿给 看， 看了看画像点了点头，然后就告辞了。 
　　等那人走后， 回来了，神色非常慌张，不过， 没有在意。 
　　不久后， 又要进京赶考了，走前， 再一次找到了 ，对他说：“你知道你为什么一直考不中吗？” 
　　 忙问他为什么。 说：“因为你生命中有一劫，老实告诉我，你夫人是不狐狸精？” 
　　 吓了一跳，问他为什么会知道。 说：“其实许多人知道，只不过是你们自己觉得好像瞒着别人而已。” 
　　 又问：“那我该怎么办？” 
　　 脸色一变，恶狠狠地说：“杀了她。” 
　　 一惊，说：“为什么要杀了她？” 
　　 说：“她就是你的劫，只有她死了，你才能考中。” 
　　 无语了， 这两年来对他的好一起涌上心头，让他难以割舍，虽说知道她是狐狸精，但她从来没有变成狐狸，无论什么时候她都是那么温婉可人的一个女人，不要说她与自己朝夕相处，对自己有恩，就是换成其他人也下不了手啊。 
　　 最后留下了一包药，对 说：“这是一包毒药，是专门用来对付妖怪的，见血封喉，片刻就会死亡。” 
　　 看着那包药，不敢伸手去拿， 回来时，他赶紧把药藏了起来。 
　　晚上吃饭时， 借盛饭之机，将药倒进了汤锅里，后来， 去盛汤，他没敢喝，坐在那里看着 将汤喝下， 想上前阻止，但他终于没有动。

　　 喝完汤后，脸色顿变，立即倒在了地上。 此时心如刀绞，他抱起 就往外跑，想去找大夫，泪水从眼睛里涌了出来。他说道：“ ，你不要死，我不考了，我只要跟你在一起。” 
　　 费力地露出了一点笑容说：“能跟相公……在一起……开开心心地度过这两年……我已心满意足了，我早……该死了，相公不要跑了，听我说……” 
　　 这才知道，他第一次赶考时，在京城外八十里的一个山坡上遇上一个小女孩被一条大蛇缠住，是他冒着危险救下了小女孩，没想到竟然是自己的娘子，真是女大十八变，当时她只是一个不起眼的小姑娘，没想到长大后竟有了倾国倾城的相貌。这么说，她不是狐狸精了，因为她是有家的，当时 还把她送回了家。 
　　 已泣不成声。 继续说：“前两年我在寒山……看到了你，我不知怎么开口，正好寒山寺……你住的地方没有围墙，所以我就装做狐狸精去找你，没想到你真的相信了，还和我做了夫妻。有这两年……我很满足……” 还想再说什么，但她已经说不出话来，头一垂，一缕香魂终于散去。 
　　 伤心不已，本来决定放弃赶考，过平平淡淡的日子，但现在他无依无靠，葬了 后，他又起程进京了。而对 的死，他对乡亲们的解释是得了急病死了。 
　　 一到京城，就被守侯在城门口的捕快抓了起来，投进了大牢。 
　　经审判,他的罪名竟然是杀死皇太妃。 彻底懵了，自己什么时候杀死皇太妃了， 难道 是皇太妃？ 
　　被关进牢房的 再一次遇见了 ， 立即感到这一切都跟 有关，他一边拼命地锤打着牢房的栅栏，一边责问：“ ，你为什么要害我一家？” 
　　 冷笑道：“其实你不杀皇太妃，你也迟早会死。” 
　　“为什么？” 吼道。 
　　 踱着方步说：“你可能不知道，我就是当朝宰相秦渭，我是一手养大，所以我随姓秦，你第一次赶考时，本来头名状元是你，因为你太突出了，对你的评价是，胸怀大志，极善谋略，当今青年才俊中鲜有敌手，而言词间又有一股杀气，只要你进入官场，就没有人是你的对手，你这样的人怎么能够放心用?何况我还在你之下，所以你就从状元变成了名落孙山，而我就顺理成章地从探花成了状元。你以后屡试屡败，并不是你不用功，而是你的卷子，全被人拿走，换上了文笔很差的伪卷。” 
　　“你！小人！” 气愤至极，原来自己多年未中竟是因为这个。 
　　 继续说道：“你娘子，其实是先皇的宠妃，但她进宫后不到一年，先皇就驾崩了，本来先皇决定让她殉葬，没想到，竟被她逃了。她后来遇到了你，因为你救过她，所以她以为你是个好人。可惜没想到，最后亲手杀她的也是你，这也验证了的话，你有杀气，你连朝夕相处的娘子都杀，一旦让你进入官场，你真是个可怕的对手。本来，宫中一直在秘密追杀抗旨的皇太妃，而这事就是我操办的，前一段时间我才查明所有的事，所以就来了个一石二鸟。哈哈哈！” 
　　 听后瘫倒在了地上。 
　　过了一些日子，皇上查办了奸臣秦渭， 也在杀头之列。 不由大喜，他想自己也许可以重获自由了。但没想到的是，当有大臣向皇上建议起用 时，皇上说道：“他杀了皇太妃，虽然皇太妃该死，但也轮不到他杀。再者，他连自己的娘子都杀，难保他将来不会起心杀朕，此人着实可怕，不留也罢。” 
　　几天后， 和 被一起杀头，两人跪在那里不由相视苦笑。 
　　不过后来有人说，就在刽子手要杀 时， 被一只雪白的狐狸救走。没人能证明这是不是真的，但此后没人再遇到过 。