是商朝荒淫无耻的昏君，仗着他的统治，胡作非为，谁都奈何不了他，然而却败在一个妇女手里，这人就是。 　　有一年，来泰山东无盐山狩猎，看到山顶有座小庙，十分好奇。攀到山顶看了看，原是閟宫，里面供着一尊神像，塑得如同天仙一般。心想：我做皇帝这么多年，宫中从未见过这样漂亮的女人。于是心血来潮，提笔在壁上书诗一首：娘娘似天仙，为王看得口流涎。有朝娘娘去我处，封为正宫把君伴。当时的灵魂外出游玩，回来一看，立时火冒三丈，遂驾祥云上天告状。玉皇大帝对她说："这个皇帝太可恶了!命你狠狠把他惩治一番。" 　　回到閟宫，对身边的说："你看纣王尚且对我这样无礼，何况对待老百姓?用个什么法子把他教训一下?" 　　说："这好办，就用美人计。" 　　问："派谁去好呢?" 　　自告奋勇说："就让我去吧!我能完成任务。" 　　说："事成之后，阴德无量。" 　　接受任务后来到朝歌，仍以狐狸形貌身居深山，伺机而行。 　　一天，带着随从去打猎，遇一狐狸，一箭把它射伤。谁知这狐狸就是。怀恨在心，更增加了灭掉纣王的决心，于是到了有苏国变成苏，深得有爱宠。 　　当时有苏国受尽的欺凌，年年给他进贡。有怀恨在心，由于国小力薄，只能忍气吞声。看到这种情况，正中下怀。她对有说："把我送给吧?看我去收拾他，为有苏乡亲报仇!" 　　有说："我舍不得你呀!" 　　说："舍不得也得舍，不这样，我们的深仇大恨，何时能报?" 　　有犹豫了多日，终于下了决心，把送到朝歌。见长得花容月貌，非常高兴，当即封为正宫。 　　对非常宠爱，为了讨好，做什么事都依着她。 　　并且搜括百姓钱财，修建起高大宏丽的鹿台，里面置满奇珍宝物。同时，"积糟为邱，流酒为池，悬肉为林，使人裸形相逐其闲"，彻夜长饮，欢嬉达旦。真可谓荒淫之极。 　　最过分的是，他耳根子特别软，最听的话，甚至到了"之所誉贵之，之所憎诛之"的地步。这样以来，天下就无法太平起来，老百姓埋怨，各诸侯反叛。 　　最后纣王落了个国破家亡的悲惨下场，完成交给她的任务，也为有苏报了仇、雪了恨。