很多年以前，补天在骊山留下了一块石头，于是人们便在那里修了一座娘娘庙。多少年来，娘娘庙的香火一直很灵，吸引着远远近近的信徒来这里拜佛烧香。
统一中国以后，一天来骊山游玩。他见娘娘庙香火很旺，也要去朝拜。卫士们赶走了众信徒，进了娘娘庙。娘娘庙并不大，转了转便停在娘娘的神像前不动了。看娘娘的神像塑得很美，心想自己如能找到一个象娘娘这样美的姑娘作妃子，该有多好哇!想着想着，不觉向前走了几步， 离神像越来越近。猛听“呸”地一声，娘娘吐了一脸唾沫。
摸着自己的脸，吓了一大跳。娘娘是泥塑的，怎么还能吐唾沫，莫非她当真活了？越想越害怕，急忙带着卫士匆匆地离开了娘娘庙。
说也奇怪，回去以后，被唾的地方竟然生起疮来。又痒又痛，而且越烂越厉害。他急忙召来，看了他脸上的疮都说这种烂疮没有办法治，心里很不是个滋味。那天陪他去娘娘庙的大臣叫，是的心腹。他见脸上的疮越烂越厉害，便秘密地出主意说； “陛下是人间皇帝，富有四海，就是偶尔不恭，神女也该原谅。
听了的话，皱着眉头，没精打彩地说：“可神女并没有原谅我！”
抬起头来说：“陛下可虔诚地去庙里焚香。娘娘见您确实有诚心，就会宽恕的……”
没有办法，只好去娘娘庙焚香。这样一连七七四十九天，娘娘终于被感动了。
这一天，刚刚拜完，桌上签筒里就跳出一只竹签，接过一看，上面写着“汤泉洗痂”四个字。正在思索，一卫士进来报告说，骊山下出现了许多热气腾腾的汤泉。听了心中大喜。
原来，娘娘恼怒轻薄无礼，所以用生疮惩罚了他，但见能改正错误，于是就显神通帮他治疗。娘娘从怀里取出一个瓶子，用树枝蘸了些瓶里的水向骊山洒去，骊山下便现出了热气腾腾的温泉。
用温泉冲洗疮痂，时间不长，脸便渐渐好了。