听人家说，从前，有个孩子名字叫。

　　

　　父亲母亲早就死了，靠自己打柴、割草过日子。从小喜欢学画，可是，连一支笔也没有啊！

　　

　　一天，走过一个学馆门口，看见学馆里的，拿着一支笔，正在画画。不自觉地走了进去，对说：“我很想学画，借给我一支笔可以吗？”瞪了一眼，“呸！”一口唾沫啐在脸上，骂道：“穷娃子想拿笔，还想学画？做梦啦！”说完，就将撵出大门来。是个有志气的孩子，说：“偏不相信，怎么穷孩子连画也不能学了！”

　　

　　从此，下决心学画，每天用心苦练。到山上打柴时，就折一根树枝，在沙地上学着描飞鸟。到河边割草时，就用草根蘸蘸河水，在岸石上学着描游鱼。晚上，回到家里，拿了一块木炭，在窑洞的壁上，又把白天描过的东西，一件一件再画一遍。没有笔，照样学画画。

　　

　　一年一年地过去，学画从没有一天间断过。的窑洞四壁，画上叠画，麻麻花花全是画了。当然，进步也很快，真是画起的鸟就差不会叫了，画起的鱼就差不会游了。一回，在村口画了只小母鸡，村口的上空就成天有老鹰打转。一回，在山后画了只黑毛狼，吓得牛羊不敢在山后吃有一个晚上，躺在窑洞里，因为整天地干活、学画，已经很疲倦，一躺下来，就迷迷糊糊地睡着了。

　　

　　不知道什么时候，窑洞里亮起了一阵五彩的光芒，来了个白胡子的老人，把一支笔送给：“这是一支神笔，要好好用它！”接过来一看，那笔金光灿灿的；拿在手上，沉甸甸的。喜得蹦起来：“谢谢你，老爷爷，……”的话没有说完，白胡子老人已经不见了。

　　

　　一惊，就醒过来，揉揉眼睛，原来是个梦呢！可又不是梦啊！那支笔不是很好地在自己的手里吗！

　　

　　十分高兴，就奔了出来，挨家挨户去敲门，把伙伴都叫醒，告诉们：“我有支笔啦！”这时才半夜哩！用笔画了一只鸟，鸟扑扑翅膀，飞到天上去，对喊喊喳喳地唱起歌来。用笔画了一条鱼，鱼弯弯尾巴，游进水里去，对一摇一摆地跳起舞来。乐极了，说：“这神笔，多好呀！”有了这支神笔，天天替村里的穷人画画：谁家没有犁耙，就给画犁耙；谁家没有耕牛，就给画耕牛；谁家没有水车，就给画水车；谁家没有石磨，就给画石磨……

　　

　　天下没有不透风的墙，消息很快地传进了邻近村里一个大的耳朵。这，就派两个家了来把抓去，逼画画。

　　

　　年纪虽小，却生来是个硬性子。看透有钱人的坏心肠，任凭怎样哄、吓，要画个金元宝，就是不肯画。就把关在一间马厩里，也不给饭吃。

　　

　　傍晚，雪纷纷扬扬地落着，地上已经积起了厚厚一层。想，这一下不是饿死，也准冻死了。走过马厩门口，只见门缝里透出红红的亮光，还闻到一股香喷喷的味道。觉得奇怪，凑近眼去，往门缝里一张，啊！不但没有死，而且还烧起了一个大火炉，一面烤着火，一面正吃着热烘烘的饼子呢！知道，这火炉和饼子，一定是用神笔画的，就气呼呼地去叫来，要们把杀死，夺下那支神笔。十多个凶猛的，冲进了马厩，却不见，只见东面墙壁上，靠着一架梯子。趁着天黑，攀上这梯子，翻墙走了。急忙攀上梯子去追，没爬上三步，就摔下来了。原来，这梯是用神笔画的。