从前，大黑山有一对老夫妻，以种瓜种豆糊口。他们六十开外，还是无儿无女，过着冷冷清清的日子。无花的野地蝴蝶看不起，无儿的夫妻受别人的气。可怜的老夫妻常常对着地里的叹冷气：不求好男，不想美女，有一个样的儿或女也叫人心里欢喜。
　　一年，老夫妻的瓜地里结了一个很大很大的南瓜。他们把这个南瓜抱回家里，用刀一砍，南瓜里“咚”地跳出了一个碗大的。落地，没有“咕——呱”的叫声，却说起了人话。这亲亲热热叫了一声“阿爹”，又叫了一声“阿妈”，还对老夫妻说：“我就是你们的儿子，我就是你们的娃娃。”老夫妻不嫌丑陋，也不认为难瞧，他们把抱在怀里，你抱过去，我抱过来。
　　妥底玛依开了十八回，长到了十八岁。天下的事情，它样样懂；地上的活计，它件件会。老夫妻哟，老倌像喝了米酒心里醉；老妈妈像吃了蜜糖，乐得合不拢嘴。
　　不料，一天对老夫妻说：“阿爹阿妈，我要讨媳妇。让媳妇给你们端饭送水，好让你们享几天清福。”老夫妻忙说：“乖儿，你就丢了这个念头吧。哪家的姑娘会来我们家做媳妇！”笑了笑，说：“听说家的非常漂亮，我要讨的哩……”老夫妻着急地说：“哎哟，乖儿莫说了，担心给人听到，传到耳朵里，会惹下杀头罪哩。”满有把握地说：“你们放心，不会杀头的。只要我亲自去说，会把他的嫁给我的。”说完，就一蹦一跳地走了。
　　来到了王宫，向说：“尊敬的，请你把嫁给我做媳妇吧。”一听，气得暴跳如雷：“你简直是癞想吃天鹅肉。给我拉下去，把它剁成肉酱！”
　　说：“尊敬的，担心我用太阳烤死你们全家。”
　　又冲着卫士大吼道：“别听他瞎说！快拉下去！”
　　不等卫士冲过来，朝天“咕——呱”地叫了声，霎时，太阳就变成一个大火球，把整个王宫烤得滚烫，、王后、王子、都热得泪如雨下，张着嘴巴直喘大气。
　　只有答应把女儿嫁给，边喘气边说道：“哎呀呀，饶了我吧，我把嫁给你。你三天以后来娶亲好了。”
　　朝天又：“咕——呱”地叫了一声，太阳又恢复了原样。
　　过了三天，骑着高头大马，来到王宫娶亲。便立即派了一队人马，前拥后簇，把新娘护到了家。没想到，揭开黑帕纱一看，新娘不是的，而是一个独眼丫头。于是气急了，骑上高头大马，冲进王宫，质问：“哼！你堂堂，竟敢骗百姓，把一个丫头当嫁了我！”
　　见没有骗过，便说：“呀，你不想想，你一身癞浆泡，七丑八怪，活像魔鬼，怎么配娶我的？好了好了，我再给你些金，再给你些银，作为陪嫁礼物，你就娶了那丫头吧。”冷笑一下，说：“你莫把我当小娃娃看，我就是要讨你的作媳妇。你要是再不给，我可要用大水淹死你们全家！”
　　把脸一沉，说：“不给就不给！”
　　对天“咕——呱”地叫了两声，顷刻天就下起瓢泼大雨来。整个王宫都泡在水里，吓得求饶，说：“好，好，好，我把嫁给你了。再过三天，你来娶亲吧。”
　　又对天“咕——呱”地叫了两声，雨就停了，水也就退了。
　　过了三天，又骑着高头大马来接亲，照样又派了一队人马，护送着新娘去家。走到半路，心中生疑，又怕骗它，于是，就揭开了新娘面上的黑帕纱，一瞧新娘是个又黑又瘦又老的叫花子。怒火中烧，调转马头，真冲进王宫，又质问：“好哇，你不讲信用，这次我可要让大地震动，把你的宫殿全部毁掉，把你家全都埋了。”
　　一听，吓住了，忙说：“呃！莫忙，莫忙，以后再不骗你了。再过三天你来接亲吧。”
　　过了三天，又骑着高头大马来到王宫，这次，它真的把的讨回了家。老夫妻哟，乐的眉开眼笑，好像年轻了三十岁。他们便把当作亲生女儿看待，对也十分体贴。原先整天只在家中转来转去，不愿出门，也不愿见人，日日愁眉不展，天天悲伤。后来，她也变了，她感到虽丑良心好，家中虽穷有温暖，她对公婆孝敬周到，对事事关心。
　　一天，想试试是不是真心和自己相爱，便想出了一个主意。他拿了些钱给，叫她到街上买些东西。当一走，就脱掉皮，变成一个标致的小伙子，抄近路，赶到了的前头。见了，他唱起了山歌，不理他。他又对说：“听说你是家的，你男人是个又粗又矮、浑身长满癞浆泡的丑八怪。你这样漂亮的，就心甘情愿地嫁给它？”
　　一听，生了气，“呸”地吐了一口唾沫，说：“我的男人再丑也比你这不要脸的东西强。”说完，各自走了。
　　第二天，天蒙蒙亮，醒来，只见身边睡的正是昨天半路上遇到的小伙子，不知如何是好。刚想起身逃走，才发现床边有一张皮。她明白了，原来自己的男人是一个年青貌美的小伙子。她不为不让他再变成丑八怪，就悄悄地把皮丢到了火塘里。这时，小伙子也醒来，看见皮被烧了，就告诉她，他原是天上的犁底星，因同情老夫妻才来到人间。
　　从此小两口恩恩爱爱，共同敬奉老人，过着美满的日子。