的父母很早就死了，他跟着哥嫂过日子。是个勤劳、善良的人，虽然对他很不好，每天给他很多工作，除了犁地、播种、施肥，除草之外，还要砍柴、挑水、洗衣、喂鸡，忙不完的活。可是从不埋怨，总是尽心尽力，快快乐乐的做事。 　　可是仍把他看作眼中钉，嫌他多张嘴巴吃饭。过了几年，又同他分了家，把他赶到隔壁破屋子。自己留了种稻子的水田，却只给一亩干巴巴的旱田和一只不会叫的。 　　对分给他的这些一点也不抱怨，他心想：“旱田虽然不能种稻子，却可以种豌豆，这样也很好了。” 于是，他便种了一些豌豆，种出的豌豆刚好够他吃的；冬天里有屋子避寒，夜深人静的时候，有和他做伴。对这样的生活已经感到很满足了。它还给做了个漂亮的笼子，每天喂他三顿饭，下雨了，赶快把笼子抱進屋里，不让淋湿一根羽毛。大晴天，就带着外出散步。没事的时候就跟说说话，也似乎听的懂似的。 　　平日勤劳工作，虽然对他很不好，却没把这些放在心上，有空时就带着去见。嫂子见他来，总是对他冷冰冰的。见他来，只当没瞧见。虽然这样，还是常常带着，去向请安。 　　一天，不会叫的，突然张开嘴叫道：“。”发现会说话，高兴极了。说：“，你待我真好，怕我肚子饿着，怕我被雨淋湿、我窝里有点鸡粪，你把它堆到田里的一棵豌豆下。” 　　赶忙用簸箕掏了的粪，堆到一棵豌豆下。真是神奇，这棵豌豆从此就长的特别粗壮，开出来一朵朵紫花，然后又结出了许多特别肥大的豆荚。  　　这时，又说话了：“，，快把豌豆荚摘下来，放到锅里去煮。” 赶忙摘下豌豆荚，生起柴火煮起来。自个儿呆呆坐在火边望着锅。说：“这豆荚大，要煮久一点。你去睡觉吧，到半夜我再叫你把锅盖打开。” 　　到了半夜，突然“咯咯咯” 的叫了起来。赶紧起床，准备吃他的大豌豆。他打开锅盖，一阵清香和着一绺白烟喷進鼻子。乐坏了，慌忙拿勺子捞起一条一条碧绿的豌豆荚。 　　豌豆荚一出水，忽然“毕毕剥剥”一阵响，全都裂开了一条细缝，在黑暗里，隐隐约约透出晶亮的光芒。剥开豆荚，只见里面塞满了一棵棵圆滚滚的金豆子，象天上的星星一样发亮。 　　他不知道这是怎么回事，赶忙跑去问金豆子能不能吃。 　　说：“不能吃，不能吃，那是值钱的金豆子，你快去用它买一头牛，以后就有牛帮你耕田，让你省点力气了。”高兴的抱紧。发现竟然买了一头牛，立刻把他叫去问了个一清二楚。 　　他们一听这么神奇，就不讲理的把抢回了家。虽然很难过，但他不想和争吵，只好由他们去。 　　把伺侯的象国王。烧好的饭，让它先尝，床铺好了让它先睡。 　　一天果然开口对说：“你们夫妻俩对我太好了，我窝里有些鸡粪，你们拿去堆在一棵豌豆下。” 　　高兴的拾起床上的鸡粪，但是他们的好田种满了稻子，没法种豌豆。  　　嫂嫂说：“我们用好田跟弟弟换旱田，如果所有的豌豆都倒上鸡粪，不是会有更多的金豆子吗？” 　　说：“对呀，你真聪明。” 　　总是听的话，就用旱田和他们交换了好田。 　　换来旱田，种上豌豆以后，就每天拍打，想得到更多鸡粪，好倒在每棵豌豆下面。受不了就逃回家，看见回来了又高兴极了。 　　等不及豌豆长大，就把每一棵的豆荚一股脑儿采下，找了一个特大的锅来煮，忙的满身大汗。夫妻俩一夜没睡，守在锅边，不时打开锅盖瞧瞧。突然锅里发出“毕毕剥剥”的响声，跳起来，打开锅盖，果真看见一片耀眼的金光，不禁高兴的大笑。 　　他们刚把碧绿的豌豆荚捞起来，还没剥完呢，金豆子却猛然蹦出豆荚，往上一弹，全都嵌進他们的脸上。被金豆子打的又烫又疼，连忙去把金豆子挖下脸来，但是不管怎么挖怎么抓，那些豆子就好象在他们脸上生了根似的，总弄不下来。 　　气的骂嫂嫂：“都是你出的好主意，现在闹到这步田地，怎么办？” 　　嫂嫂说：“别讲了，你看我这张脸，怎么见人啊。” 　　他们乱成一团的时候，天渐渐亮了。象平常一样，带着来看。他一進门，看见满脸金光闪闪，不禁张大嘴巴，吃惊的说不出话来。站在旁边的却一拍翅膀，飞到面前，用它的尖嘴“啄啄啄”几下子就把脸上的金豆子都啄下来，吞進肚里去了。 　　才松了口气，忽然又想到金豆子全部都被吃了，两人便一起上前去抓，想杀了它，拿出在它肚子里面的金豆子。但是一拍翅膀，迅速飞出窗外，就再也找不到了。 　　到了这时候，两人的好田已经换了旱田，又得不到金豆子，好好的脸孔还变成了凹凹凸凸的大麻脸，真是懊悔极了。