
　　相传在撒尼人居住的一个名叫阿着底的地方，贫苦的 家生下了一个美丽的姑娘，阿爹阿妈希望女儿像金子一样发光，因此给她起名 。 渐渐地长大了，不仅能歌善舞，而且精通绣花、织麻。在这年的火把节， 向 吐露了真情，愿以身相许，立誓不嫁他人。
　　 是 的阿爹阿妈收养的义子，他不仅善良勇敢，而且种庄稼、喂马、砍柴样样在行，是周围撒尼小伙子学习的榜样。 尤其擅长射箭，他的义父 把神箭传给了他，使他如虎添翼。
　　这天， 去赶集，被阿着底的财主 的儿子 看中了，他想要娶 为妻。他回家央求父亲 ，要父亲请媒人为他提亲。 早就听说过 的美名，他马上答应了儿子的请求，请了有权有势的媒人海热到 家提亲。但不管海热怎样巧舌如簧， 就是不同意。
　　 乘 到远方放羊之机，派人抢走了 并强迫她与 成亲。无论 夫妇如何威逼利诱， 始终不从，拒绝与 成亲。 见 软硬不吃，恼羞成怒，他命令家 用皮鞭狠狠地抽打 ，把她打得遍体鳞伤后，关进了黑牢。
　　 闻讯后，立刻策马扬鞭，日夜兼程，跨山涧，过险崖，从远方赶回来搭救 。他和 比赛对歌、砍树、接树、撒种，全都赢了 。 恼羞成怒，指使家 放出三只猛虎扑向 ，但都被 一一射死了。 父子见老虎已死，十分惊异，却又无计可施，理屈词穷，只好答应放回 。然而当 等待 放出来时， 又立即关闭了大门，食言抵赖，不放出 。
　　 忍无可忍，立刻张弓搭箭，连射三箭。第一箭射在大门上，大门立即被射开;第二箭射在堂屋柱子上，房屋震得嗡嗡响;第三箭射在供桌上，震得供桌摇摇晃晃。 父子害怕了，只好眼睁睁地看着 领走了 ，心中很不服气，但又不敢去阻拦。心肠歹毒的 父子不肯罢休，又想出丧尽天良的毒计。他们知道， 和 回家要经过十二崖子，便勾结崖神，把崖子脚下的小河变大河，想淹死 和 。当 和 过河时，洪水滚滚而来， 被卷进漩涡， 只听到 喊了声“ 哥来救我”，就再也听不见她的声音，看不见她的踪影了。
　　 不见了， 挣扎着上了岸，到处寻找 。他大声地呼喊：“ ！ ！ ！”可是，只听到十二崖子上空回答同样的声音：“ ！ ！ ！”原来，十二崖子上的应山歌仙女，见 被洪水卷走，便跳入漩涡，排开洪水，救出了 。她把 变成了石峰，成了抽牌神（回声神）。你怎样喊她，她就怎样回答。从此， 的声音永远地回荡在石林里，她的身影化成石头，永远地留在了人间，她成了撒尼人民口头上的一支美丽的歌，永远和她的乡亲们在一起。
　　 的传说世世代代地流传在撒尼人民心中，这个美丽的故事历经文化工作者的收集、翻译、整理，先由云南省人民文工团搜集异文传说，再由公刘、黄铁、刘知勇、刘绮等对异文进行了整理、润色后成书出版。此外， 的故事还被改编成了电影《 》，播出后引起了强烈的反响， 的故事也随之广为流传。