相传在很早以前，南阳城西牛家庄里有个聪明．忠厚的小伙子，父母早亡，只好跟着哥哥嫂子度日，嫂子马氏为人狠毒，经常虐待他，逼他干很多的活，因为他经常放牛，与牛为伴，人们都叫这个小伙子。一年秋天，嫂子逼他去放牛，给他九头牛，却让他等有了十头牛时才能回家，无奈只好赶着牛出了村。
独自己一人赶着牛进了山，在草深林密的山上，他坐在树下伤心，不知道何时才能赶着十头牛回家，这时，有位须发皆白的出现在他的面前，问他为何伤心，当得知他的遭遇后，笑着对他说：“别难过，在伏牛山里有一头病倒的，你去好好喂养它，等病好以后，你就可以赶着它回家了。”
翻山越岭，走了很远的路，终于找到了那头有病的。他看到病得厉害，就去给打来一捆捆草，一连喂了三天，吃饱了，才抬起头告诉他：自己本是天上的灰牛大仙，因触犯了天规被贬下天来，摔坏了腿，无法动弹，自己的伤需要用百花的露水洗一个月才能好。不畏辛苦，细心地照料了一个月。早晨为采接各种花儿上的露水治伤，晚上依偎在身边睡觉。到病好后，高高兴兴赶着十头牛回了家。
回家后，嫂子对他仍旧不好，曾几次要加害他，都被设法相救。嫂子最后恼羞成怒把赶出家门，只要了那头相随。照看那头很周到。每天放牛，他总是挑最好的草地，让它吃又肥又嫩的青草；渴了，他就牵着它到小溪上游，去喝最干净的溪水。那头跟他很亲密，常常用温和的眼光看着他，有时候还伸出舌头舔舔他的手呢。
一天晚上，走进牛棚，忽然听到一声“！”是谁叫他呢？回头一看，微弱的星光下面，原来是在讲话。让他在第二天黄昏的时候，翻过右边那座山，山边有一个湖，每天黄昏会有七个下到这个湖里洗澡。只要偷走其中的一件衣裳，那个无法返回天宫，就会留下来作他的妻子。
听了的话，果然偷偷藏起其中一位的衣裳。等到们洗完澡要回天宫时，年纪最小的才发现自己的衣裳不见了，急得哭了起来。这时捧着她的衣裳出现，要求答应作他的妻子才把衣裳还给她。看忠厚老实，便含羞的答应，做了的妻子。还把从天上带来的天蚕分给大家，并教大家养蚕，抽丝，织出又光又亮的绸缎。
和结婚后，男耕女织，情深意重，他们生了一男一女两个孩子，一家人生活得很幸福。但是好景不长，这事很快便让天帝知道，亲自己下凡来，强行把带回天上，恩爱夫妻被拆散。
上天无路，还是告诉，在它死后，可以用它的皮做成鞋，穿着就可以上天。按照的话做了，穿上牛皮做的鞋，拉着自己的儿女，一起腾云驾雾上天去追，眼见就要追到了，岂知拔下头上的金簪一挥，一道波涛汹涌的天河就出现了，和被隔在两岸，只能相对哭泣流泪。从此以后，在天河的这边，在天河的那边，两人只能隔河相望。日子久了，他们就成了天河两边的牵牛星和星。
他们的忠贞爱情感动了喜鹊，千万只喜鹊飞来，搭成鹊桥，让走上鹊桥相会，对此也无奈，只好允许两人在每年七月七日于鹊桥相会。
后来，每到农历七月初七，相传鹊桥相会的日子，姑娘们就会来到花前月下，抬头仰望星空，寻找银河两边的星和星，希望能看到他们一年一度的相会，乞求上天能让自己能象那样心灵手巧，祈祷自己能有如意称心的美满婚姻，由此形成了七夕节。