从前，有兄弟二人，蛮横霸道，性情温和。父母去世后，兄弟俩分家产，把良田好房都分到自个儿名下，只分得一间耳房，一亩薄田。

　　一天，在家中听得一阵叫声，出门一看，原来是一幼从屋檐上的窝子里掉了下来，摔断了腿。他看着怪可怜，就捡起来，找了一截布条子，小心地缠在它的腿上，然后又把它放回窝里。这只小的腿很快好了，出窝后和其他一样飞得自在。

　　到了春天，该播种的时候，那只含着一颗西瓜籽飞到家的窗台上，把西瓜籽放下，又飞走了。觉着好玩，就把这颗籽种下了，不久发了芽，长出一棵特别壮的苗苗，在的精心护理下，结出一颗枕头大的西瓜，八月十五中秋节摘下抱回家，用刀一切，竟切出一个金娃娃。他心里那个高兴劲就没法说了。从此过上了富足的日子。

　　再说，看着穷兄弟猛地变富觉着奇怪，就去问怎么发的财。不会说假话，实打实地说给他听。听着，心里打起了歪主意。他返回家去就搭着梯子在房檐上寻窝，掏出一只未出窝的小，就把它的腿给折断了，疼得小“叽叽”直叫。完后他也照着的做法，给小的腿接上，用布条裹住，还给上了药呢。然后他把放回窝里。出了窝，能飞了，也给他含来一颗西瓜籽。春天一来，高兴地把它给种上，全部心思都用在了这一棵苗上，盼望着能结出个金娃娃。西瓜结上了，个子倒也挺大，到了八月十五，他摘下来抱回家，用刀慢慢切开，一看，里面不是金娃娃，竟是个贼白贼白的骨头娃娃，一脸的苦相。当时那个气劲也没法提了，嘴里喃喃对着那个骨头人人说：“是金不是金，倒没啥，可你是苦啥哩！”

　　自打那时起，背了运，光景一天不如一天，的生活却是越过越红火。
