南方人传说，在秦汉之前，有个姓吴的洞主，当地人就叫他吴洞。他娶了两个老婆，其中大老婆死了，留下一个女儿叫做叶限，从小温柔贤惠，能用金线做出华美的衣服，吴洞非常宠爱她。几年后（的年末），吴洞也死了，叶限被后母嫌弃，后母常常让她到高山上砍柴，去深潭边汲水。
叶限有次打水的时候得到一尾鱼，两寸来长，红色的脊鳍，金色的眼睛，就偷偷地把鱼喂养在盆里。鱼一天天长大，叶限换了好几次盆子，大到盆子放不下的时候，叶限就把它放到院子后面的池塘里。她每天都把节省出的一些饭食投进去。在叶限过去的时候，这只鱼就会游到岸边，露出头来。其他人来到池塘边，鱼就不再出来。她后母察觉了这件事，每次到池塘边偷看，总是看不到鱼。就骗叶限说：“你最近累了吧，我为你做了件新衣裳。”于是把她的旧衣服藏了起来，然后又让她到别的泉水那里去汲水，路程计有上百里。后母慢慢穿上她女儿的衣服，袖子里藏着锋利的刀子走到池塘边呼唤鱼，那鱼把头露了出来，后母趁机把它砍死了。鱼已经长到一丈多长，后母把鱼烹饪了，味道比一般的鱼强数倍，后母把吃剩下的鱼骨藏在了粪坑里。过了一天，叶限到池塘边上，可怎么也见不到鱼了，于是跑到野外悲伤地哭泣。忽然有个人披散着头发，穿着粗布衣服从天而降，告诉她：“你别哭了，你的鱼被你母亲砍死吃掉了！骨头扔在粪坑里，你回去后，可把骨头取出来藏在屋里，需要什么只管向它祈祷，都可以如愿的。”叶限采纳了他的话，果然金玉珠宝吃的穿的想要什么都可以得到。
到了洞节的时候，后母（带着她自己的女儿）去参加了，让叶限在家里看守庭院中的果树。叶限等后母走远了，穿上翠鸟羽毛编纺的衣服、金银丝线做成的鞋子也跟着去了。后母的女儿认出她来，就告诉她母亲：“那个人很像姐姐。”后母看了也很怀疑。叶限察觉出来，赶忙匆匆地赶回去，丢了一只鞋子，被一个洞人得到了。后母回来，只见女儿抱着院子里的树睡觉，也就不再怀疑她了。
吴姓的这个部落临近海岛，岛上有个叫陀汗的国家，兵力强盛，统治着附近几十个海岛，面积达到几千海里。洞人把那只金线鞋子卖给他们，陀汗王得到后，让左右下人穿上去试试，脚最小的穿上去鞋子也差一寸。于是下令全国所有的妇人都穿上试一下，竟然没有一个合适的。那鞋子轻的像羽毛，踩在石头上也没有声音，陀汗王猜测那个洞人是通过不正当的途径得到鞋的，于是拘禁并拷打他，最终也不知鞋是从哪里来的。国王就认为是谁丢在路边的，于是派人到此洞的各户人家搜查，若有同样的妇女穿的鞋子，就报告抓来。找到叶限，让她穿上试试，然后就相信了。于是叶限又穿上翠羽衣和金丝鞋进见，容貌如天上的仙女。这才向国王陈述事实，陀汗王带着叶限和鱼骨回国。后母和她的女儿们都被飞石打死了，洞人可怜她们，就挖了个石坑埋起来，叫做“懊女冢”。
国王把叶限带回国后，封为第一夫人。有一年，国王起了贪念，向鱼骨祈求，得到无数珠宝。过了一年，再求鱼骨，什么也得不到了。国王就把鱼骨埋到了海边，用百斛珠玉隐藏起来，以金子为界限，等征讨叛军作乱时，国王决定挖出珠宝供养部队，结果一晚上的时间，埋藏的地方就被海潮淹没了。