唐中期的德宗年间，蜀中四川有一个叫周邯的处士，非常喜好文学，还是位豪杰之士。有一次，他到蜀中彝族人聚居的地方去游玩，看到一个彝族的首领在贩卖 一个少年奴隶。这个奴隶看上去倒是挺聪明伶俐的，而且很老实忠诚，蛮讨人喜欢的。这个首领也热情地向人介绍，说这奴隶最大的本事是善于潜水，在水下潜行一 整天也不会被闷死。他能到水底捞取任何的东西，还能在水里捉出各种各样的鱼来。至于在水面上行走，更是如同走在陆地一地样轻而易举。首领还对众人吹嘘到， 这个孩子对四川本地的所有溪流、河谷的深浅，水流的缓急都十分的清楚，因为这些地方他都去过。不过正因为这奴隶有这样的能耐，这首领开价也很高，要三百两 银子。

　　一直在旁边听着的周邯，听说这奴隶如此神通，就毫不犹豫地把这个奴隶买了下来，还特地给他取了一个名字“水精”。

　 　周邯是个处士，却也常常出游，一次，他乘船沿江而下，出川东进，去游历天下山川，他出三峡，经江陵，到瞿塘，在经过滟滪堆的时候，因为这里的水流特别的 汤急，水面下边还隐藏着许多的暗礁。于是，周邯叫水精到水下去探清情况，测定暗礁的位置，以便船只能够顺利通过。只见水精纵身一跳，便潜入水底不见了。过 了两个时辰，水精从从水底钻了出来，不仅确定了暗礁的位置，而且还捞上来很多的金银宝物。周邯见水精捞上了这么多的金银器物，自然十分欢喜，他热情地款待 了水精一番，从此对水精也更是宠爱有加。

　　这样，周邯每当在江边停泊时，都会叫水精到水底去探寻，看是否又能找到什么宝贝。而水精呢， 总是不会让周邯失望，次次都满载而出。不久他们来到了江都，周邯把船停泊在牛渚矶。这牛渚矶是长江水流最深的地方。传说温峤也曾来到这个地方，见到这个地 方的水流总是翻滚不止，无论人们想出什么样的办法也总是探不出它的深浅。后来温峤想出了一个办法，他把犀牛角点燃用来照明，这样他才看到，在几百丈深的水 底，有一个水怪，在玩弄着一块宝玉。据说这是王母娘娘掉在水底的玉佩。温峤很想得到这块宝玉，无奈水太深了，又有水怪护着，就只好作罢。周邯于是又叫水精 从那翻滚的水面潜了下去，不到半个时辰，水精就爬上船来，宝玉是得到了，但是水精却受了不轻的伤。

　　周邯得到这宝玉之后，就成了天下最为富有的人，他也念及水精受了伤，就有很长一段时间没有叫水精再下水，而是只叫他养伤。

　　几年后，周邯的朋友王泽在相州做了太守，并邀请周邯到河北去游玩。周邯很高兴，而且这时水精的的伤也已全好，于是就带着水精一同前往。

　 　周邯到了相州之后，周邯和王泽带着水精日日游览川河大泽，天天没得空闲。一天，他们三人来到相州北部游玩，不觉到了一口八角井旁边。这井之所以叫作八角 井，是因为这井的内壁是八角形的，但是这些砌井壁的石块却都是弯曲的拱形石头。井口宽有三丈多，相当阔大；要说这口井到底有多深，却没有人知道，也不知道 用什么样的办法才能测量得出来。这井除了井壁有些怪异外，更为奇特的是，井水从早晨到晚上，整日被烟雾蒸腾着，而且这烟雾弥漫逶迤出井口外面有一百多步 远。但最为怪异的还是在于这口井一到了半夜，就会有火红的光焰从井底直射而出，直贯斗牛之间。周围方圆十几里的地方，看起东西来就像白天一样。自古听人们 传说，有一条金龙潜在井底的深水里修炼，同时还看护着很多的宝物。如果有时候碰到久旱不雨，人们就到井边来祭拜，这样井里的金龙就会作法，天也就会甘雨淋 漓，非常灵验。

　　王泽对周邯说：“这井里本来有至宝，可是井水太深，根本找不到什么探究的方法，实在是太可惜了。”周邯笑着说：“这个 其实很容易！”于是就把水精的事详细地给王泽讲了一遍。随即又对身边的水精说：“你到井里去看个究竟，不过你好久没下水了，要小心一点。”水精听了主人的 吩咐，立刻退下身上的衣服，一头扎进井里去了。

　　可是不一会儿，水精就出来了。他对周邯说：“井底有一条很大的黄龙，它全身都是金黄色 的，用身体护着几颗夜明珠在那里打盹。我本想把那些夜明珠抢过来，可是这金龙很看上去十分凶狠，我又没有武器，不敢贸然上前去拿。如果能给我一把很好的利 剑，我就能趁它睡觉的时候把它杀死，把夜明珠夺出来。”

　　王泽听了水精的话，连忙叫人回家取来了他家里的祖传宝剑。他把剑交给水精说： “这剑是我的曾祖父受皇上所赐而留下来的，它能削铁如泥。你拿去吧。”水精拿过宝剑，喝了些酒，就又潜到水底去了。附近的人们听说有人要取这井里的宝物， 而且派来了一个水怪潜到井里去，要取井底的宝贝，就都赶来看热闹。不一会儿井边就围了一大群人。

　　人们正在议论纷纷，忽然，水精突地从 井跃了出来，拔腿就跑。可是还没有跑出多远，就被后面追出来的一条黄龙咬住，吞到肚子里去了。这条金黄的巨龙吃掉水精之后，又潜到水底去了，再也没有出 来。周邯很是心疼他的仆从水精，王泽也极为挂念他的祖传宝剑。于是两人在井边踌躇不定。

　　这时，一位身穿褐色布衣、面貌庄严、白发苍苍 的老人走了过来，对他们说：“我是人间的土地神，对于地上的事知道得一清二楚。刚才的那条金龙，是天上派到地上来的使者，它负责保护留藏在地上的宝物。如 果有人胆敢抢这宝物，这条金龙就有会发起大水，淹死四周的百姓，给人间带来灾害，以此警告世人。你们难到要不惜自己的性命，去取得这些身外的什么宝物 吗？”老人说完之后，拂袖而去。

　　众人听了老人的话，就再也不敢再提寻宝的事。但是这井底的金龙因为受到了惊扰，就带着它护守的宝物到别的地方安身去了。从此，这口若悬河八角井也就再也没有在半夜闪现金光了。