后羿立下盖世神功，受到百姓的尊敬和爱戴，但杀了天帝的儿子，天帝怪罪于他，把他和嫦娥贬到凡间做了凡人。不少志士慕名前来投师学艺。奸诈刁钻、心术不正的蓬蒙也混了进来。

　　

　　后羿觉得对不起嫦娥，除传艺狩猎外，终日和妻子在一起，并说：“天上等级森严，在人间倒也逍遥自在。不过凡人终将一死，若要长生，就必须渡弱水，翻火山，登上昆仑，去向西王母求取不死灵药。”

　　

　　后羿凭着盖世神功、超人意志，越过炎山、弱水，攀上悬崖峭壁，来到昆仑山顶。西王母钦佩后羿的作为，同情他的遭遇，但仙药只剩一颗，便说：“不死药是用不死数结的不死果炼得，不死数三千年开一次花，三千年结一次果，炼药又需三千年。现仅剩一颗，两人分享俱可长生不老，一人独食即能升天成仙。”

　　

　　后羿回来和妻子嫦娥商议想找个吉日分食，暂时把不死药交给嫦娥保管。嫦娥将药藏进梳妆台的百宝匣里，不料被蓬蒙看到了。

　　

　　当后羿率众徒外出狩猎，心怀鬼胎的蓬蒙假装生病，留了下来。待后羿率众人走后不久，蓬蒙手持宝剑闯入内宅后院，威逼嫦娥交出不死药。嫦娥知道自己不是蓬蒙的对手，危急之时她当机立断，转身打开百宝匣，拿出不死药一口吞了下去。

　　

　　嫦娥吞下药，身子立时飘离地面、冲出窗口，向天上飞去。由于嫦娥牵挂着丈夫，便飞落到离人间最近的月亮上成了仙。

　　

　　傍晚，后羿回到家，侍女们哭诉了白天发生的事。后羿既惊又怒，抽剑去杀恶徒，蓬蒙早逃走了。气得后羿捶胸顿足哇哇大叫。悲痛欲绝的后羿，仰望着夜空呼唤爱妻的名字。这时他惊奇地发现，今天的月亮格外皎洁明亮，而且有个晃动的身影酷似嫦娥。

　　

　　后羿急忙派人到嫦娥喜爱的后花园里，摆上香案，放上她平时最爱吃的蜜食鲜果，遥祭在月宫里眷恋着自己的嫦娥。

　　

　　百姓们闻知嫦娥奔月成仙的消息后，纷纷在月下摆设香案，向善良的嫦娥祈求吉祥平安。

　　

　　从此，中秋节拜月的风俗在民间传开了。