老人们讲，嫦娥原不是神仙，是人间一个十分俊俏的女子。这天，他和姐妹们在河边挖野菜，大伙边挖边说说笑笑，打打闹闹。嬉闹声惊动了河神，他从水面露头一看，见是几个女子，其中一位十分美貌，盖世无双。河神不觉动了心，就使法力刮起了妖风，直刮得天混地暗，让人分不清东南西北。河神趁机把嫦娥抢走了。
    正在危机之时，来了个年轻力状的小伙子，肩背躬，腰挎箭。他叫后羿，从这儿路过，见河神在抢一个民女，立时挽弓搭箭，嗖！一箭过去，正射在河神一只眼上。河神疼得一阵怪叫，丢下嫦娥慌忙逃跑了。
    嫦娥被抢，又突然被救，心中欢喜，就走向后羿，飘飘下拜：“多谢壮士救命之恩！”后羿说：“起来，起来，不必客气。”嫦娥拜罢抬头一看，见小伙子威武英俊，爱慕之心油然而生。他问清了他的姓名、住址就回去了。
    到了家，嫦娥将自己死里逃生的事对父母说了一遍，又说了自己的心事。二位老人一想，小伙子是女儿的救命恩人，当下点头同意。这样，嫦娥就和后羿成了亲。
    再说河神回到水宫，气的火冒三丈。我堂堂河神连个民女都弄不到手，反搭上一只眼！越想越气，怎么才能报这一箭之仇？水宫里有棵树，上面落着九个明光光的金翅鸟。这金翅鸟是水宫里的宝贝，它们照得水宫里里外外通明透亮。河神用手一指，九个金翅鸟飞出去变成了九个日头，这下天上有了十个日头。河神梦想把着一带的人都晒死。
    十个日头轮番升在空中，大地上没有了白天，也没有了黑夜。树干了，河枯了，庄稼晒死了。人也瘦的皮包骨，有好些人晒死、累死了。这天，后羿和嫦娥说：“这样下去人还不死绝！我得学艺去，将来把日头射下来。”“为了搭救黎民百姓，你去吧。”
    后羿带上干粮，离开家门。一边走一边打听，到处寻师。他走哇走，这天见前面站着一个老太太。她说：“后羿别往前走了，你就是学了艺也不行。我给你一样东西吃了它就行。”“你是谁？是我师父吗？”你别问了。“这个老人是谁？南海观音，她是奉命来帮助后裔射日的。说着给了后裔一个药丸。
    后羿接过药丸，说：“请问，这药丸怎么用法？”“到六月六正当午时，你吃了它，就能上天奔月宫。那儿有员大将叫吴刚，让他给你造几副箭，才能把日头射下来。”后羿一听十分高兴，给大师磕了三个响头，就不分昼夜的往回走。
    后羿回来把路上的事跟嫦娥说了。嫦娥听了也十分高兴，盼望着后羿能早日取回神箭，射下日头。没想到，后羿劳累过度，回家就病了，躺倒昏迷不醒。到了六月六这天中午，任嫦娥怎么叫，怎么拽，后羿就是不醒。急得嫦娥里走外转。怎么办，错过了时辰，药丸就得仍掉。后羿白白辛苦了一趟不说，谁搭救受苦的百姓？想到这儿，嫦娥就吃了那药丸。不一会儿，她觉得浑身轻飘飘，忽悠忽悠地慢慢离开地面，飞向了月宫。
    到了月宫，仙女们一起出来迎接她，吴刚端来一杯桂花酒为她洗尘。嫦娥把自己借箭的事说了一遍，吴刚忙吩咐仙女们采流星做箭头，他亲自从桂花树上折下桂枝做箭杆。一气早了九枝神箭，交给了嫦娥。临走有送了她一双登云鞋，说：“嫦娥，你吃了药丸已成神仙，以后就是月宫的人了，要速去速回。”说完派几个仙女护送她，驾云回到地上。
    嫦娥回到家，见后羿还在床上迷迷糊糊躺着。她就喊了一声：“后羿，醒来！”这下倒灵，后羿一激灵醒来了，往起一窜，说：“日子过去了吗？”“早过了，我吃了药丸，把箭取回来了，给你。”
    后羿一见神箭，十分高兴，张手刚刚接住，突然一阵清风，嫦娥双脚离地，飘飘悠悠上了天。后羿仰颏大喊：“嫦娥——你不能撇下我走啊！”嫦娥穿了登云鞋想停也停不下，难受的泪如雨下：“后羿，我已经成了神仙，咱们夫妻要永远分开了。”眼巴巴瞅着她越飞越高，后羿急得放声大哭。
    哭了半天，后羿心想：为了搭救天下百姓，她上天也罢，总算没白费劲。就立时拿上神箭，走出家门，一气射下九个日头，留下原来的那个，人间这才有了白天和黑夜。
    以后，夫妻二人一个在天上一个在地下，永远没得团圆。