传说阴历六月甘三是火神的生日。

　　这一年六月甘三，是一个赤日炎炎的大热天，可是到南屏山净慈寺来烧香拜佛的人比往常多，大家烧香磕头，求火神不要降火灾，保佑大家四季平安。

　　到快吃午饭的辰光，净慈寺山门外来了一个年轻漂亮的姑娘儿。这姑娘穿一身红绸衣裙，手撑一把小阳伞，一双乌溜溜的眼睛东张西望，慌里慌张地就象有人在后边追着她似的。

　　这时，济颠和尚正住在净慈寺里哩。不早不晚，恰恰这个时候，他从镬灶间里冲出来，一手拿着一根竹棒儿，也不说话，伸开两臂拦住山门，不让那姑娘进来。 那姑娘往东钻，济颠就向东拦；那姑娘向西窜，济颠便往西挡。弄得那姑娘面红耳赤，满脸都是汗珠儿，一些烧香拜佛的人见济颠竟在大庭广众中调排妇女，就都哄了起来。
　　当家老方丈听到外面喧嚷得很厉害，扶着拐棍慌忙从里面赶出来，见济颠这样胡闹，便大声喝道：“济颠, 你象不象个出家人？还不给我走开！”济颠扭过头来，笑嘻嘻地问老方丈道：“师父呀，你说说看，是有寺好还是没寺好？”老方丈把话音听岔了，没理会他的意思，就骂济颠道：“多嘴，我们出家人多一事不如少一事，当然是‘没事’好罗！” 济颠叹口气道：“师父呀，等到‘没有寺’了，你不要后悔呢！” 老方丈听也不听，就拿拐棍儿敲济颠说：“‘没有事’，我正巴勿得哩！你少在这里罗唆，快给我走开！ 快给我走开！”济颠见当家老方丈这么一说，就把两根竹棒儿往胳肢窝下一夹，独自走开了。

　　那穿红衣裙的姑娘刚走进大雄宝殿，往人群中三挤两挤就不见啦。这辰光，忽地刮起一阵大风，有只红蜘蛛从大殿正梁上挂下来，不偏不斜，正好落在点着的烛火上。只听，“呼”的一声，烛火四射，大殿里立刻着起火来。风助火势，火借风威，一霎时就把个金碧辉煌的净慈寺烧成了一片火海。

　　许多香客跟和尚东逃西躲没处藏身，看看只有殿后那一间柴房没烧着，大家就你推我挤地往那里奔。推开门一看，呀，只见济颠翘起两条腿，躺在草堆上困得正香甜哩。大家七手八脚地去推他，济颠揉揉眼皮翻个身，迷迷糊糊他说：“莫吵，莫吵！你们吵吵啥呀？”大家把他拖起来，大声说：“火都烧着眉毛啦，你还在困大觉哩！” 济颠也不回答，只嘻嘻地朝大伙儿憨笑。老方丈一见也火了，说道：“寺院烧掉了，人家哭都来不及，你还乐哩！”济颠说：“哈哈！这就要问师父啦！”老方丈听了，摸不着头脑，就问济颠是怎么一回事。济颠这才说明：“刚才那穿红衣裙的姑娘是火神变化的，她今天午时三刻要来烧净慈寺，我不放她进来，想耽误过时刻，这火便烧不成啦。”老方丈听了着急道：“哎呀呀，我怎么知道，那你为啥不早点说呀？” 济颠说道：“还怨我不早说呢？——我拦也拦了！大家都轰我，刚才我还问师父，师父不是说‘没寺’好么？哼，你不是还拿拐棍儿敲我嘛！”老方丈这时才弄懂：原来自己一时心急，把话音都听错了。真是又惭海又伤心，忍着眼泪说：“咳！我还当你说的是事情的‘事’哩，要知道是寺院的‘寺’，怎么会说，多一寺不如少一寺呢？唉！”
