

    妈祖原名林默，出生于仕宦之家，是晋代福建晋安郡王林禄的二十二世孙女。其父林愿，是当年宁海镇都巡检官。其母陈氏是当地的望族之后。二人多行善，广积德。

    一天晚上，妈祖的母亲陈氏梦见观音大士慈祥地对她说：“你家行善积德，今赐你一丸，服下当得慈济之赐。”于是陈氏便怀了孕。一天傍晚，陈氏将近分娩，见一道红光，从西北射入室中，光辉夺目，香气飘荡，久久不散。又听得四周隆隆作响，好似春雷轰鸣，地变紫色。陈氏感到腹中震动，妈祖于是降生。因生得奇，甚为疼爱。她出生至满周，一声不哭，因此，父亲给她取名“默”。

    妈祖一共有一个哥哥和五个姐姐。她幼而颖异，不满周岁，还在襁褓之中的时候，看见诸神的塑像，就合手作欲拜的样子。五岁能背诵观音经。八岁时到一所私塾读书，老师所教文章她能很快融会贯通。十岁余，她信佛诵经，早晚不懈。十三岁时，有一位老道士玄通经常往来她家，对她说：“你具仙性，应得度人正果。”于是传授给她“玄微秘法”。她依法修炼，均能领悟要旨。

    妈祖十六岁时，与一群小女孩闲游嬉戏，照妆于井中。忽见一个神人捧铜符一双，拥井而上，后有仙班簇拥着，把铜符授给她。女伴们都吓得撒腿跑开，妈祖则大大方方地接受了这个礼物，不一会便灵通变化。此后，她虽身在房子中，却能时常神游四方。谈吉凶祸福，没有一次不应验的。妈祖还能驾云飞渡大海，拯救海难，还经常为人治病消灾。远近的人都很感激她，并称她为“神姑”、“龙女”。

    妈祖十六岁这年的秋天，有一天，她的父兄驾舟渡海北上。当时妈祖正在闺房中精心织布，忽然伏在织布机上闭起眼睛，脸色突变。一手抓梭，一手扶抒，两脚紧踏机轴，拼尽全力在挣扎扶持，惟恐失去什么。她的母亲发觉后，十分惊恐，急忙把她叫醒。妈祖于是失手将梭掉在地上。她睁开眼睛，跺着脚，嗉啕大哭，说：“我的父亲得救，哥哥却坠海死了！”

    她的母亲陈氏听罢，十分惊慌，连忙差人打听消息。不一会儿有人来报，妈祖所言果然属实。当时她的父亲在怒涛中，仓皇失措。几次将翻船，好像暗中有人在帮助他们稳住船舵，与她哥哥的船靠近，无奈她哥哥已是舵摧舟覆了。当时妈祖闭着眼时，脚踏着的是父亲的船，而手抓的是哥哥的船舵。母亲把她叫醒，梭坠地，她哥哥的船舵倾覆了。父亲脱险返航，而她的哥哥则被汹涌的浪涛所吞没。

    哥哥溺水后，妈祖陪着母亲、嫂嫂和几个村民一道驾船径往茫茫大海寻找哥哥的尸体去了。当时海水汹涌，他们突然发现一群水族聚集海面，大家不由得害怕起来。妈祖说，不要怕，并告诉水族不必迎接。突然水色变清，她哥哥的尸体己浮于海面。这时大家才知道是水神护送着她哥哥的尸体来了。终于把她哥哥的尸体运回，湄洲岛的居民无不称赞妈祖的孝顺和慈善的。此后凡是遇到妈祖诞辰的日子，半夜即有大鱼成群，环列于湄屿之前，好像拜舞迎接的样子，黎明才散去。

    有一次，金国的将领仆散揆带兵侵犯中原，被宋军围困在八叠滩之中。仆散揆用重金收买了当地的一个地痞无赖作为向导，以金蝉脱壳之计，带领残兵败将，从八叠滩偷偷地逃出了重围。仆散揆死里逃生，但是又没有脸面回到金国，就聚集在山林里，占山为寇。他们奸淫妇女，烧杀抢掠，无恶不作。方圆数十里内，老百姓受尽了残害。

    军队的探马报到朝廷，宋宁宗当即派出大将军毕再遇，带兵前往剿灭。

    大军来到金山脚下。毕再遇将军命令士兵安营扎寨，自己带领几名亲兵，来到山前视察地形。但见金山奇峰峥嵘，林木蓁蓁。山寨建在金山主峰顶上，四周悬崖绝壁，实在是易守难攻。毕将军心想：金山高险，山寨坚固。如果现在就去攻打，必然会造咸惨重的伤亡，但是皇帝的圣命在身，又怎能按兵不动呢？他只好下令向占据在山寨中的盗寇发起全面进攻。可是，宋军一连攻打了几天，不但无法靠近寨墙一步，反而伤亡了不少人马。毕将军十分难过地回到营帐中，想来想去，无计可施。

    忽然，从营帐那边传来伤员的叫唤声：“妈祖……保佑……”将军心头突然一亮，立即走到帐外，跪在地上，向着苍天，默默祷告妈祖显灵，帮助自己击败金兵的侵犯。

    第二天天刚亮，忽听营帐前面的兵士呼叫，人声鼎沸。将军大吃一惊，以为贼寇偷袭兵营，便披坚执锐，飞马来到帐前。只见一群兵士围观着一面巨镜，指点比划。将军上前观看，见那巨镜大如桌面，亮如日月。他大声喝退士兵，查问大镜的来龙去脉。

    有个兵士向他禀报说，凌晨时分，忽听帐外有“嗡嗡”的叫声。大家出去一看，就发现这面巨镜已经平放在地上，不知从何而来。将军也感到惊奇，用手抚摸镜子，见是铜质所造。他命令兵士把巨镜抬起。刚一照脸，忽有一道火光迎面扑来，要不是将军躲闪得快，自己的眉毛和胡子早被烧得精光。他看了看巨镜，又望了望贼寨，计上心来……近午时，毕将军趁寨上贼寇稍有懈怠，即令士兵整装待发。他命大军压后，自己亲带数百强壮兵士，抬着巨镜向金山奔去。

    宋军抬着大镜子来到山寨下面时，就被盗寇的喽罗们发现了。他们刚要放箭、点炮，忽然间，只见寨下火光一闪，一条火龙从巨镜中射出。只听得“轰隆”一声，寨门立时燃起了熊熊大火。贼兵见状，惊恐万分。这时，大队宋军乘机冲杀过去，攻上山寨。不到一个时辰，就擒获贼首和贼兵数百人，捕获战马百余匹。宋军大获全胜。

    宋宁宗知道妈祖金山助战的神迹后，下旨加封“显卫”之号。

    宋太宗雍熙四年，妈祖时年二十八岁。在重阳节的前一天，妈祖对家中人说：“我心好清净，不愿居于这个凡尘世界，和凡夫俗子为伴。明天是重阳节，想去爬山登高。预先和你们告别。”大家都以力她要登高远眺，根本不知道她将要羽化成仙。第二天早上，妈祖焚了香，念了经，对众多的兄弟姐妹说：“今天要登山远游，实现自己的心愿，但道路难走而且遥远，大家不得与我同行，”诸姐笑着安慰她说：“要游去游就是了，何须多虑呢！”妈祖于是告别诸姐，直上湄峰最高处。这时，只见湄峰顶上浓云四合，一道白气冲上天空，仿佛听见天空有丝竹管弦奏起的仙乐声，直彻云天，彩虹辉映。妈祖乘风驾云，翱翔于苍天白日之间，俯视人世，若隐若现。忽然彩云布合，不可复见。湄洲人远远望去，都引颈注目，无不欷嘘惊叹。

    一天，妈祖陪着观音菩萨到神州东南沿海巡察。她们驾着祥云来到兴化上空。妈祖心里牵挂着家乡，屈指一算，知道家乡有事，正要禀告，观音菩萨却早已知情。她对妈祖说：“救人一命，胜造七级浮屠。你快快回去吧！”

    原来，兴化府侍卫官吕德，奉命带兵出海，镇守边关，平定海乱。谁知在赴任途中，不幸得了重病。虽多方请医调治，病情不但不见好转，反而日益加重，最后竟是病人膏肓，危在旦夕了。

    吕德虽然病得身子不能动，口不能说话，但他的头脑还是清醒的。在生命垂危的时刻，他仍然念念不忘海疆战事。他想：自己奉命剿寇，出师未捷，身染重病，三军群龙无首，怎么也不能兀啊……这时，他想到了妈祖，就在心里默默地向她祈求。祷告之后，心里觉得宽松了许多，身上的病痛也好象觉得减轻了不少。他闭上眼睛，慢慢地睡着了，还做了一个梦……梦中，吕德好象见到一位生得很华贵的姑娘从门外轻飘飘地走进门来。她走到病床前，牵起他的手腕，轻轻地在上面按了按。过了一会儿，又叫侍女进屋。那侍女十分秀气，端着小盘从门外急急进来，说：“神妃娘娘，丸药在此。”神妃？这不是妈祖来啦？吕德此时正好醒来，又惊又喜，睁开眼睛，看见妈祖正静静地站立床前。她正在用双手搓捏着丸药。只见那丸子像水晶，像玛瑙，闪闪发光。神妃让侍女掰开吕德的嘴唇，把丸药轻轻地放人嘴中。不等吕德吞咽，那丸药就自己滑下喉咙。吕德觉得满口香气，久久不散。药吃进不一会儿，就感到胸闷腹胀，肚子里翻来翻去，剧痛难忍。突然，喉咙一热，“哇”地一声吐出两块血团。这一吐，吕德顿时觉得神清气爽，浑身舒畅。

    第二天，吕德已能下床走动，饮食如常。几天后，病体就完全康复了。吕德顾不得休息，便传令官兵，起营开拔，向海疆进发。一战定局，迅速平息了海乱。回到兴化府后，吕德准备向朝廷荐报妈祖的功德。一天夜里，他在梦中见到了妈祖，就把自己的想法告诉了她。妈祖听了，摇着头说：“将军切不可如此。赐药治病之举，乃是观音菩萨指示我做的，你应当敬奉观世音大士啊！”

    此后妈祖经常显灵，乡亲们时常能看到她在山岩水洞之旁，或盘坐于彩云雾霭之间，或朱衣飞翔海上。妈祖常常示梦显圣，救人急难，护国佑民。于是乡里之人就在湄峰建起祠庙，虔诚敬奉妈祖。后人前来朝拜者，络绎不绝。