

　　祝融原名叫黎，传说他诞生在氏族社会，是氏族首领的儿子。黎从小就特别喜欢火，那时，燧人氏刚发明了钻木取火，人们对保存和使用火的知识很缺乏。有一次，他随父亲进行氏族长途迁徙，因带着火种走路不方便，他只带了钻木取火的石头。晚上，大家要用火了，黎却取不出火来，顿时气得他将取火的石头向山上扔去，不料石头落下来溅起了几颗火星。聪明的黎见了灵机一动，立即想出了新的取火办法。他采来晒干的芦花，用两块尖石头靠着芦花连敲几下，火星溅到芦花上，再轻轻一吹就冒起了火苗。这就是后来的击石取火方法。因此，当时黄帝封他为火正官，并赐名祝融。

　　火攻战法传说也是祝融最早发明的。当时南方有个氏族，首领叫蚩尤，经常侵犯中原，祝融奉命前去讨伐。蚩尤人多势众，非常强悍。祝融就命自己的部下每人打个火把和爆燃之物，等蚩尤的人一到，就四处放火，把蚩尤的队伍烧得焦头烂额，仓皇溃败，他们乘胜追击，终于打败了蚩尤，立了大功。为此，黄帝重赏了他，命他掌管天下的火，镇守南山。

　　火神祝融的传说，带有神话色彩，但它反映了人类同火灾作斗争的一种希冀，寄希望于火神能给人们带来更多的光明和幸福，驱除邪恶，消灾免祸。然而，要真正预防火灾，避免火灾给人类带来的危害，祭神求佛是无济于事的，只有依靠科学，依靠人类的智慧才能战胜火灾。