话说在唐朝的时候，有一个尚书辞官回家，买了一座非常豪华的宅院。可是奇怪的是，他家的后院儿楼上，没有一个人住，却经常会出现一些很怪的事。这位尚书有几个公子，都已经长大成人，长得一表人才。
某天四公子睡下了，睡到半夜的时候，突然有人把他抬到后院儿去了，他醒来一看，自己已经到楼上了，只见楼上的屏风后面点着蜡烛，摆着酒席，有十几个客人已经坐在位子上等他了。
这些客人中间有一个格外明媚的女子对着他笑，一开口声音很好听，她说：“我叫阿凤，跟你有宿世的情分。”
两个人便饮酒谈话，等到四公子酒醒之后，发现自己又回到了房间。
可是从那之后，他便经常思念阿凤，常常去后院。
后来这件事情被四公子的母亲知道了，母亲非常的惊慌，对着四公子说：“儿呀，那是狐仙。你不要再去后院儿了，小心她骗你！”
可是儿子不肯听她的话，还是经常跑到后院，某一天被他母亲逮住了，他母亲气得拿荆条打他。
这时候，空中突然传来说话声：“这位公子将来会光宗耀祖，你怎么能这么打他呢？”
母亲气得说：“我教训儿子，关你什么事？”
家里的大公子看到狐仙这么嚣张，拿刀要去后院杀狐狸，可是后院儿突然凭空飞起了许许多多的瓦片儿，还砸碎了很多家具，吓退了大公子。
这件事过了以后，家里经常有莫名其妙的事情发生，比如说大公子在家里举办贺宴，众人杯子里的酒却突然被换成了马尿；众人去夹桌子上的美味佳肴，可是夹起来的却是粪便。
这样众人就非常生气，可是大公子又无从辩解，只好送走客人以后，跑到后院，跳起脚来又骂又闹，骂痛快了以后，觉得有点儿饿，就去吃东西，结果刚进入喉咙感觉有东西在爬，吐出来一看是一只癞蛤蟆。
这下子尚书一家人不敢在这里继续住下去了，于是就商量着搬家，躲避这些狐仙，但是尚书大人却不相信这些事，他说：“见怪不怪，其怪自败。”
可有一天，狐仙戏耍到尚书头上了，尚书的一个同僚过来拜访，尚书很高兴地招待了他，两个人相谈甚欢，到了夜里的时候，同僚一下子没有了声息，尚书仔细一看，原来同僚是稻草人变的。
尚书先是大吃一惊，到天亮之后，来到后院大声对着空气说：“我听说狐狸是灵物，时间长了可以成仙，既然是有灵气的动物，为什么要来捉弄人？
我现在和你们约定，以这道墙为界限，以后互不干扰对方，如果你再来找我的麻烦，我就跟你们决一死战。”
很长一段时间，大家都相安无事，尚书一家人也就慢慢的忘记了狐仙这回事。
后来有一天，有一个老婆婆带着七八个后辈过来拜访，对尚书大人说：“我们一家人很感谢你收留我们，现在你家的四公子即将面临大难，我愿意把我的女儿阿凤嫁给你家公子为妾，早晚保护您的公子，报答您的恩德。”
尚书想了想就答应了这门亲事，几天后一个美人就来到尚书家里，美人十分贤惠端庄，嫁给了四公子为妾，孝顺公婆，夫妻也非常恩爱。
可是到了盛夏的某一天，天上突然阴云密布，雷声大作，院子里更是刮起了狂风。
阿凤突然很害怕，她惊慌失措地抱着四公子，两人一起躲在帐子里，央求四公子不要离开 她，四公子也一直安慰她，没过一会儿，阿凤变成了一只黑色狐狸。
屋子外面电闪雷鸣，雷声轰轰，闪电大作，一直等了一个多时辰，外面的风雨才停下，黑色狐狸又变成阿凤，非常感激的跪下来谢四公子。
可是就在这天夜里，阿凤消失了，再也没回来，后院儿里的狐狸也都离开了。
后来四公子当了官儿，而且还做到了内阁大学士的位置，这时候尚书大人才明白，那只老狐狸说是四公子有难，其实是谎话，因为四公子是贵人，所以狐仙才借联姻寻求庇护，躲避上天的劫难，但是又想到阿凤孝顺公婆，又十分贤惠，就不再计较了。