
　　
　　相传月宫里的玉兔陪伴嫦娥仙子度过了一个个清冷寂寞的日子。
　　
　　有一天，正逢王母娘娘的生日，她突发善心，安排太白金星去月宫邀请嫦娥到王宫里跳舞助兴。虽内心不情愿，但嫦娥不敢违旨，她叮嘱玉兔不要乱走，便一个人赶往王宫，一去就是三天。
　　
　　原来，王母娘娘要大摆三天宴前，每次宴席，都要嫦娥翩翩起舞。
　　
　　第一天，玉兔倒遵守诺言。第二天，她实在忍受不住人间的诱惑，便偷偷下凡，刚降落在风光旖旎的秋山，凑巧飞来一只已成精怪的硕大无比、凶狠异常的老鹰，叼起玉兔就飞向天空。就在这危急时刻，只听见老鹰惨叫一声，松开锋利的爪子，玉兔便直直地坠向幽深的山谷。快要触地的一刹那，一双有力的臂膀接住了魂飞魄散的玉兔。
　　
　　原来，是一位英俊魁梧的猎人射中了老鹰，然后又奔向玉兔坠落的方向，千钧一发的时刻救了玉兔一命。
　　
　　回到猎人森林里的住所，玉兔安静地蹲在地上，眼里贮满了柔情。猎人父母都已去世，是个孤儿，名叫阿松。
　　
　　他对玉兔说：“兔子啊，我要出去打猎了，顺便给你采些鲜嫩的野草回来，不能带你一起去，你可别生气哦！”说完，便带上门出去了。
　　
　　回来时，阿松惊奇地发现家中炊烟袅袅，推开家门一看：香喷喷的饭菜做好了，灶台边居然还站着一位清纯美貌的少女。
　　
　　“你是谁呀？为何要为我做饭？”
　　
　　“我就是你救下来的玉兔变化成的女孩啊！你就叫我小玉吧。”
　　
　　接着，玉兔将自己的来历叙说了一遍。
　　
　　于是，阿松与小玉交谈起来。两人都有似曾相识、一见如故之感。后来，阿松与小玉结了婚，在广袤的大森林里过着自由自在、无忧无虑的生活。
　　
　　可好景不长，阿松和小玉过了不到一年的幸福时光，那只受过箭伤并痊愈的老鹰在森林里偶然发现了他俩行踪，咬牙切齿地骂道：“此仇必报，我一定要想法子拆散你们。”
　　
　　小玉在天上时，曾向偷偷来月宫陪陪嫦娥聊天的仙女朋友学习医术，懂得怎样治病救人。因此，她经常一个人采些草药下山帮助村里的病人解除病魔的痛苦，深受当地百姓的爱戴。
　　
　　一个深秋的下午，小玉背着采满草药的竹篓下山去帮助村民治病，尾随而至的老鹰俯冲下来，狠狠地用利爪抓起小玉的衣服，带着小玉边飞向空中，边喊道：“看今天谁来救你？！我不但要将你摔成肉饼，还要在山下你常去的村里放把火，烧死那些亲近赞美你的村民——我还要放一条毒蛇到你爱人的房屋，让毒蛇咬死他。这样，才能真正报我一箭之仇！”
　　
　　听见老鹰说出如此恶毒的誓言，小玉蒙了，但她一会儿就镇静下来，决定和老鹰同归于尽。于是她飞快地从衣服里拿出一根绳子将自己的左手与老鹰的左腿缠在一块，然后又悄悄用右手从口袋里掏出一把小刀，用力刺向老鹰的右腿。
　　
　　这一切，都发生在一瞬间，老鹰都没反应过来，痛得头昏欲裂。老鹰恼羞成怒，抓着小玉撞向山崖。老鹰顿时摔成碎片，而小玉则化成一块巨石，静静地耸立在秋山之巅。因为内心十分想见月宫里的嫦娥，所以小玉化成的玉兔形状的石头，便年复一年、日复一日地眺望月亮升起的地方。
　　
　　打猎回来的阿松不见了小玉，只望见一块玉兔形状的石头，那只栩栩如生的兔眼似乎盈满了泪水。阿松伤心欲绝，不久就去世了。
　　
　　秋山脚下的百姓为纪念小玉，特意在玉兔形状的巨石旁边修建了庙宇，每到月圆之日便去祭拜。
　　
　　天上的仙女也知道了这件事情，为玉兔英勇献身的精神所感动，同时向往秋山胜似仙境的美景，于是偶尔偷偷下凡来到秋山顶上的倚天湖沐浴嬉戏。
　　
　　而可怜的嫦娥却不敢私自下凡，只有等到每年中秋节，圆圆的月亮慢慢升起，嫦娥便站在月宫离“玉兔望月”景点最近的地方，深情地眺望已化成巨石的玉兔，喃喃自语，黯然神伤。