齐国的大将田忌,很喜欢赛马,有一回,他和齐威王约定,要进行一场比赛.他们商量好,把各自的马分成上,中,下三等.比赛的时候,要上马对上马,中马对中马,下马对下马.由于齐威王每个等级的马都比田忌的马强得多,所以比赛了几次,田忌都失败了. 

田忌觉得很扫兴,比赛还没有结束,就垂头丧气地离开赛马场,这时,田忌抬头一看,人群中有个人,原来是自己的好朋友孙膑.孙膑招呼田忌过来,拍着他的肩膀说：“我刚才看了赛马,威王的马比你的马快不了多少呀.”

孙膑还没有说完,田忌瞪了他一眼：“想不到你也来挖苦我!”孙膑说：“我不是挖苦你,我是说你再同他赛一次,我有办法准能让你赢了他.”田忌疑惑地看着孙膑：“你是说另换一匹马来?”孙膑摇摇头说：“连一匹马也不需要更换.”田忌毫无信心地说：“那还不是照样得输!”孙膑胸有成竹地说：“你就按照我的安排办事吧.”

齐威王屡战屡胜,正在得意洋洋地夸耀自己马匹的时候,看见田忌陪着孙膑迎面走来,便站起来讥讽地说：“怎么,莫非你还不服气?”田忌说：“当然不服气,咱们再赛一次!”说着,“哗啦”一声,把一大堆银钱倒在桌子上,作为他下的赌钱.齐威王一看,心里暗暗好笑,于是吩咐手下,把前几次赢得的银钱全部抬来,另外又加了一千两黄金,也放在桌子上.齐威王轻蔑地说：“那就开始吧!”

一声锣响,比赛开始了.孙膑先以下等马对齐威王的上等马,第一局输了.齐威王站起来说：“想不到赫赫有名的孙膑先生,竟然想出这样拙劣的对策.”孙膑不去理他.接着进行第二场比赛.孙膑拿上等马对齐威王的中等马,获胜了一局.齐威王有点心慌意乱了.第三局比赛,孙膑拿中等马对齐威王的下等马,又战胜了一局.这下,齐威王目瞪口呆了.

比赛的结果是三局两胜,当然是田忌赢了齐威王.还是同样的马匹,由于调换一下比赛的出场顺序,就得到转败为胜的结果.