有一天，那个农民照例早上去地里劳动，回家却见到灶上有香喷喷的米饭，厨房里有美味可口的鱼肉蔬菜，茶壶里有烧开的热水，第二天回来又是这样。两天，三天……天天如此，那个农民决定要把事情弄清楚，第二天鸡叫头遍，他像以往一样，扛着锄头下田去劳动，天一黑他就匆匆赶回家，想看一看是哪一位好心人。他大老远就看到自家屋顶的烟囱已炊烟袅袅，他加快脚步，要亲眼看一下究竟是谁在烧火煮饭。可是当他蹑手蹑脚，贴近门缝往里看时，家里毫无动静，走进门，只见桌上饭菜飘香，灶中火仍在烧着，水在锅里沸腾，还没来得及舀起，只是热心的烧饭人不见了。一天又过去。那个农民又起了个大早，鸡叫下地，天没亮就往家里赶。家里的炊烟还未升起，于是青年悄悄靠近篱笆墙，躲在暗处，全神贯注地看着自己屋里的一切。不一会儿，他终于看到一个年轻美丽的姑娘从水缸里缓缓走出，身上的衣裳并没有因水而有稍微的湿润。这姑娘移步到了灶前，就开始烧火做菜煮饭。
年轻人看得真真切切，连忙飞快地跑进门，走到水缸边，一看，自己捡回的大田螺只剩下个空壳。他惊奇地拿着空壳看了又看，然后走到灶前，向正在烧火煮饭的年轻姑娘问道：“请问这位姑娘，您从什么地方来?为什么要帮我烧饭?”姑娘没想到他会在这个时候出现，大吃一惊，又听他盘问自己的来历，便不知如何是好。年轻姑娘想回到水缸中，却被挡住了去路。青年农民一再追问，年轻姑娘没有办法，只得把实情告诉了他，她就是田螺姑娘。 青年非常喜欢田螺姑娘，后来他们就结了婚。蚂蝗精非常喜欢田螺姑娘，看到田螺姑娘和农民这么好，很妒忌，决定抢走田螺姑娘。于是假扮算命先生从她瞎眼婆婆那里骗去田螺壳，有了田螺壳田螺姑娘就被蚂蝗精收到他的洞内出不来了，农民和他们伙伴为救田螺姑娘去蚂蝗精的洞中却被蚂蝗精打败，后来他们想了个办法用盐撒在蚂蝗精身上，蚂蝗精最怕就是盐了，终于痛苦的死去。田螺姑娘和农民过着幸福的日子，一年后生了一个胖小子，转眼5、6岁了。一天，他在河边玩水嬉戏，后被同伴的小朋友骂是田螺精的孩子，“垛，垛，垛，哪阿母田螺壳，叮，叮，叮，哪阿母田螺精。”他儿子听了人家的话，把他母亲的壳藏起来了，田螺姑娘就再也变不回田螺了。