离京城三百里的寒山县是一座小城，小城城南有座古刹名为寒山寺。据说寒山寺常有妖怪出入，更有人说，曾在寺后看到一只白狐化身为美貌的女子。因为有鬼怪传闻，寒山寺香火萧条，没有什么人敢去寒山寺敬香礼佛，里面的和尚或因惧怕或为生计也走得差不多了，只剩下几个年老体弱的还留在寒山寺里苦度最后的日子。 
　　这日，赶考举人柳时问再一次落榜回乡，这已是他第三次落榜了。眼看年近三十，还是功未成名未就的光棍一条，加上盘缠被偷，如今身无分文，他心灰意冷，到了寒山县一下子生起病来。以前他从未在寒山县停留过，如今贫病交加，柳时问只好决定在寒山县暂住几天再做打算。 
　　以前，赶考举子都喜欢借住在寺庙，因为寺庙里清静，方便读书，而且出家人慈悲为怀，也不会多收举子的钱，要是遇到好心的大和尚，说不定还能提供免费住宿。柳时问在街上问行人，哪里有寺庙，行人们告诉他，寒山县城内只有一座大庙，就是寒山寺，不过听说有妖怪，另外，就是离城三十里外的其他寺院了。 
　　柳时问拖着沉重的腿脚哪里还能跑上三十里，他决定就到寒山寺，管它什么妖怪不妖怪的，反正家里除了已分家的兄长也没什么亲人，自己孤单落魄的一个人，管他什么妖怪不妖怪呢。 
　　柳时问到了寒山寺门口就一头栽倒在了地上。庙里的和尚见有人晕倒在寺门外，忙把他扶了进去，和尚们看出他是饿晕了，弄来一些稀饭喂了下去，过了许久，柳时问缓缓醒了过来。和尚见他醒过来，便问他的来历，柳时问告诉他们自己是个举子，赶考落第回家，不料盘缠被偷，如今饥寒交迫，不得已才到庙上求个生路。和尚们跟柳时问说了庙里的情况，并告诉他：“施主暂住几天无妨，只是小寺眼下吃了上顿顾不及下顿，只怕怠慢了你。” 
　　能有地方收留自己柳时问已经大为感激，有个上顿总比活活饿死好，他忙感谢和尚们搭救之恩。 
　　有地方暂住，柳时问也不想家了，毕竟没有亲人的家只是一幢空房子而已。柳时问于是就在庙里苦读诗书，准备下一次再考。白天，他就到街上卖卖字画，帮人家写写书信，赚些许银两，交给庙里算是自己的食宿费。 
　　柳时问住了一阵没有发觉寒山寺有什么异常，更没有见到什么妖怪，他想可能是大家偏听偏信吧。但住在寒山寺月余后的一天晚上，他开着门读书里，猛一抬头，看到一个白衣的美貌女子正站在自己面前，柳时问吓呆了，他支吾道：“你……你是妖怪？” 
　　白衣女子笑了笑，说：“我是狐狸精，看到公子你在这里读书，所以就进来了。不过你别怕，我不害人的，你听说这里的狐狸精害过人吗？” 
　　柳时问一想，这倒是，虽说人们都传寒山寺有狐狸精，但没听说谁真被害死过。但以前只是听说而已，现在这狐狸精竟然跑到自己跟前来了，你说谁不害怕？ 
　　白衣女子又是一笑说：“公子，我带了点小菜过来，请公子尝尝。”说着掀开带来的篮子，拿出几碟菜肴放到柳时问的桌上。最后还拿出一壶酒和两副杯筷，坐到了柳时问的对面。 
　　柳时问独自一人，家里只有几亩薄田租给人家收一点田租，所以日子过得很紧巴，每次上京赶考更是非常节约，这些日子在寺里，又是每天只有一两顿，这时见到几碟这么美味的酒菜，食欲很快战胜了恐惧，他在白衣女子的劝说下终于拿起了筷子。 
　　白衣女子要走时，柳时问问她该怎么称呼，白衣女子说：“我是狐狸，你就叫我白狐吧。” 
　　此后每隔几天，白狐就会来，柳时问第二次看到她才敢对着她的脸看，她是一个大约二十左右的女子，长得可说是倾国倾城，柳时问心想，也只有狐狸精会这么漂亮，人间哪会有这样美貌的女子啊，虽说知道她是狐狸精，但柳时问还是慢慢地喜欢上了她。 
　　两个月后，白狐说：“就让我跟你回家乡吧，我要做你的娘子。” 
　　柳时问面对此等如花美眷怎会不动心，他答应了白狐，但他说自己还没有回家的盘缠，白狐说没关系，她有办法。还说：“我要做你的娘子了，以后你就叫我玲儿吧。” 
　　柳时问高兴地答应了她，并问：“那我们什么时候走？” 
　　玲儿说：“三天后的早上，我在城门口等你。” 
　　到了约定的时间柳时问早早地到了城门口，却没发现玲儿的身影，只有两辆华丽的马车停在城门口，看样子是哪户大户人家要出远门的样子。他正四处张望，玲儿从前面的一辆车上探出头来，向他叫道：“相公，快上车啊！” 
　　柳时问木呆呆地看着玲儿，玲儿干脆下来，把他拽上了车。在车上柳时问问玲儿这到底是怎么回事，玲儿笑着说：“我是狐狸精嘛，弄点钱还不容易？” 
　　寒山县离柳时问的家乡有五六百里，以前柳时问走路进京赶考往往都要两月时间，有了马车，柳时问他们几天就到了家。 
　　柳时问到家后才知道玲儿另一辆车上还装着他们几辈子也花不完的金银珠宝，这事赶车的也不知道，还以为车上装的只是些衣服和家具呢。 
　　柳时问和玲儿成亲后，一切都由玲儿照应着，他们又购置了几十亩良田，新盖了屋子，不过，玲儿也没有十分张扬，她平时跟村里的妇女一起纺纱织布。柳时问见家里有钱，便放心地读书，希望能在下一次一举考中。 
　　不过，玲儿似乎并不希望他继续读书，她对他说：“相公，现在我们不愁吃不愁穿，你干吗还要这么拼命地读书呢？做官还不是为了锦衣玉食吗？现在咱们虽然不算大富大贵，但我们总没有官场明争暗斗那些烦恼啊！” 
　　柳时问说：“不，娘子，我一定要出人头地，我不会放弃的。” 
　　玲儿除了摇头和暗自落泪外，也无其它办法。 
　　过了两年后，柳时问和玲儿还是没有孩子，不过，两人并不着急，柳时问想，玲儿是狐狸精，也不知道会生个什么东西，不要孩子也好。等将来做了官后再娶个妾生孩子也一样。 
　　一天玲儿不在家，柳时问家里突然来了个客人，是柳时问第一次进京赶考时认识的，名叫秦槐，当时此人高中状元。秦槐问了问柳时问的近况，又问了他夫人的情况，柳时问编了个谎言说玲儿是邻县一个落魄员外的千金，平时他也是这么跟人说的，他还把玲儿的画像拿给秦槐看，秦槐看了看画像点了点头，然后就告辞了。 
　　等那人走后，玲儿回来了，神色非常慌张，不过，柳时问没有在意。 
　　不久后，柳时问又要进京赶考了，走前，秦槐再一次找到了柳时问，对他说：“你知道你为什么一直考不中吗？” 
　　柳时问忙问他为什么。秦槐说：“因为你生命中有一劫，老实告诉我，你夫人是不狐狸精？” 
　　柳时问吓了一跳，问他为什么会知道。秦槐说：“其实许多人知道，只不过是你们自己觉得好像瞒着别人而已。” 
　　柳时问又问：“那我该怎么办？” 
　　秦槐脸色一变，恶狠狠地说：“杀了她。” 
　　柳时问一惊，说：“为什么要杀了她？” 
　　秦槐说：“她就是你的劫，只有她死了，你才能考中。” 
　　柳时问无语了，玲儿这两年来对他的好一起涌上心头，让他难以割舍，虽说知道她是狐狸精，但她从来没有变成狐狸，无论什么时候她都是那么温婉可人的一个女人，不要说她与自己朝夕相处，对自己有恩，就是换成其他人也下不了手啊。 
　　秦槐最后留下了一包药，对柳时问说：“这是一包毒药，是专门用来对付妖怪的，见血封喉，片刻就会死亡。” 
　　柳时问看着那包药，不敢伸手去拿，玲儿回来时，他赶紧把药藏了起来。 
　　晚上吃饭时，柳时问借盛饭之机，将药倒进了汤锅里，后来，玲儿去盛汤，他没敢喝，坐在那里看着玲儿将汤喝下，柳时问想上前阻止，但他终于没有动。

　　玲儿喝完汤后，脸色顿变，立即倒在了地上。柳时问此时心如刀绞，他抱起玲儿就往外跑，想去找大夫，泪水从眼睛里涌了出来。他说道：“玲儿，你不要死，我不考了，我只要跟你在一起。” 
　　玲儿费力地露出了一点笑容说：“能跟相公……在一起……开开心心地度过这两年……我已心满意足了，我早……该死了，相公不要跑了，听我说……” 
　　柳时问这才知道，他第一次赶考时，在京城外八十里的一个山坡上遇上一个小女孩被一条大蛇缠住，是他冒着危险救下了小女孩，没想到竟然是自己的娘子，真是女大十八变，当时她只是一个不起眼的小姑娘，没想到长大后竟有了倾国倾城的相貌。这么说，她不是狐狸精了，因为她是有家的，当时柳时问还把她送回了家。 
　　柳时问已泣不成声。玲儿继续说：“前两年我在寒山……看到了你，我不知怎么开口，正好寒山寺……你住的地方没有围墙，所以我就装做狐狸精去找你，没想到你真的相信了，还和我做了夫妻。有这两年……我很满足……”玲儿还想再说什么，但她已经说不出话来，头一垂，一缕香魂终于散去。 
　　柳时问伤心不已，本来决定放弃赶考，过平平淡淡的日子，但现在他无依无靠，葬了玲儿后，他又起程进京了。而对玲儿的死，他对乡亲们的解释是得了急病死了。 
　　柳时问一到京城，就被守侯在城门口的捕快抓了起来，投进了大牢。 
　　经审判,他的罪名竟然是杀死皇太妃。柳时问彻底懵了，自己什么时候杀死皇太妃了， 难道玲儿是皇太妃？ 
　　被关进牢房的柳时问再一次遇见了秦槐，柳时问立即感到这一切都跟秦槐有关，他一边拼命地锤打着牢房的栅栏，一边责问：“秦槐，你为什么要害我一家？” 
　　秦槐冷笑道：“其实你不杀皇太妃，你也迟早会死。” 
　　“为什么？”柳时问吼道。 
　　秦槐踱着方步说：“你可能不知道，我义父就是当朝宰相秦渭，我是义父一手养大，所以我随义父姓秦，你第一次赶考时，本来头名状元是你，因为你太突出了，义父对你的评价是，胸怀大志，极善谋略，当今青年才俊中鲜有敌手，而言词间又有一股杀气，只要你进入官场，就没有人是你的对手，你这样的人义父怎么能够放心用?何况我还在你之下，所以你就从状元变成了名落孙山，而我就顺理成章地从探花成了状元。你以后屡试屡败，并不是你不用功，而是你的卷子，全被人拿走，换上了文笔很差的伪卷。” 
　　“你！小人！”柳时问气愤至极，原来自己多年未中竟是因为这个。 
　　秦槐继续说道：“你娘子，其实是先皇的宠妃，但她进宫后不到一年，先皇就驾崩了，本来先皇决定让她殉葬，没想到，竟被她逃了。她后来遇到了你，因为你救过她，所以她以为你是个好人。可惜没想到，最后亲手杀她的也是你，这也验证了义父的话，你有杀气，你连朝夕相处的娘子都杀，一旦让你进入官场，你真是个可怕的对手。本来，宫中一直在秘密追杀抗旨的皇太妃，而这事就是我操办的，前一段时间我才查明所有的事，所以就来了个一石二鸟。哈哈哈！” 
　　柳时问听后瘫倒在了地上。 
　　过了一些日子，皇上查办了奸臣秦渭，秦槐也在杀头之列。柳时问不由大喜，他想自己也许可以重获自由了。但没想到的是，当有大臣向皇上建议起用柳时问时，皇上说道：“他杀了皇太妃，虽然皇太妃该死，但也轮不到他杀。再者，他连自己的娘子都杀，难保他将来不会起心杀朕，此人着实可怕，不留也罢。” 
　　几天后，柳时问和秦槐被一起杀头，两人跪在那里不由相视苦笑。 
　　不过后来有人说，就在刽子手要杀柳时问时，柳时问被一只雪白的狐狸救走。没人能证明这是不是真的，但此后没人再遇到过柳时问。