中国的东海岸，常常可以看到一只小鸟，“咻——咻——”地一声声叫着。它的模样像乌鸦，长了一身黑羽毛；不同的是它的头顶带着花纹，口喙是白的，脚趾则是红的。

　　

　　这只鸟，飞翔在一望无际的海面上，看起来只是一个小小的黑点。但是，当海潮轰隆隆地冲上岸时，几乎所有声音都给掩盖了，只有这只黑鸟的叫声，不但没有消失，反而可以传得很远，而且听得清楚。

　　

　　“咻——咻——”

　　

　　于是海边的人就叫它“精卫”。

　　

　　精卫每天做的事，和它的叫声一样特别。每天，它嘴里衔着石子、脚上还抓着根木屑，丢进咆哮的大海里去。丢完，它又飞到山里再捡，然后再丢；一天里很少有休息的时候。

　　

　　它那张衔石的长嘴，像雪一样白、像石头一样硬，不过你知道吗？这嘴原来不是这么雪白、这么坚硬的，而是柔软、微红，是一位少女的嘴唇，而它那对长满黑羽翅膀，则是少女健康的双臂和灵巧的双手。她不是善通人家的孩子，在变成黑鸟前，她是炎帝的小女儿。

　　

　　炎帝最疼爱她，总唤她“女娃——女娃”。女娃天生一张叫人忘忧的脸，可是她爱做的事，却常让炎帝担心。有时她一溜烟，就不知跑哪儿去了，害得炎帝到处找不到她。

　　

　　有一回，女娃无意间，跑出了家附近的森林，惊奇地发现一片望不着边际的大海。www.gs5000.cn

　　

　　她禁不住往海的方向走近。慢慢地，山丘、树林都被女娃抛在身后；打在岸边的浪花，则看得越来越清楚了。

　　

　　女娃面对着这片深蓝色的海洋，深深地着迷了。她似乎没注意到低沉的浪涛声里，有一股庞大而神秘的力量；而迎面而来的海风，除了有点咸咸的湿气以外，还特别带着一股腥膻的味道。

　　

　　女娃双脚踩在细细软软的沙地上，很快就开心地玩起来了。她有时候追逐海浪，有时候堆砌沙子，完全忘了时间，也没发觉海水越来越向她靠近。

　　

　　一转眼，海水完全变了，浪头挺得很高，而且发出激烈狂野的声音，连天空都变成阴沉的灰色。

　　

　　当一股巨浪潮从女娃背后扑来的时候，她正把沙地上的一朵野花摘下来，插在头上。海浪把她卷离沙滩，带进大海。

　　

　　海的力量好大，惊慌的女娃使出全身的力气，用细瘦的手臂一次又一次往岸边划，但海浪却一波接一波，轻而易举地把她推回去。

　　

　　女娃挣扎得再也没有力气了，可是她还是不死心，“我要回去！”她不停地在心中呐喊。就在她只剩下最后一丝气息的时候，她仿佛看到了炎帝就在她面前，于是她放声大喊，好像得到一股巨大的力量。

　　

　　霎那间，海水松了手，女娃觉得自己已经飘飘地离开了水面。

　　

　　她激动地嘶喊出来，可是，听到的却不是自己的声音。她再喊——“咻咻”——还是一样陌生的声音

　　

　　这时，她才发觉，自己的嘴、身体、手、脚，已完全变成鸟的样子。头上还留着一小撮带有花纹的羽毛。

　　

　　她闭上眼睛，好像又听见炎帝呼唤她的声音。于是她拍着单薄的翅膀，奋力飞向她平日熟悉的山林。山里的树仍像以前一样，在风中摇摆，可是她再也跟以前不一样了。

　　

　　她越想越恨，而且大海那么凶暴，不知道还有多少人会跟她一样。于是她停下来，衔起山中的石子，转身又向大海飞去，将石子丢进那浩瀚无边的大海，还发誓：不填平大海，决不回家。

　　

　　日复一日，年复一年，精卫始终在西边的山林和东边的大海之间来回，一颗一颗地把小石子投入海中。它黑色的身影，在一望无际的海面上，显得十分渺小。但是，每当大海示威似地向世界咆哮的时候，精卫也毫不示弱地发出它的叫声。也只有它的“咻——咻——”，划破了海浪，传得好远。