甘蝇是古代出名的神箭手。只要他一拉弓，射兽兽倒，射鸟鸟落。飞卫是甘蝇的学生，由于勤学苦练，他的箭术超过了老师。有个人名叫纪昌，慕名来拜飞卫为师。飞卫对他说：“你先要学会在任何情况下都不眨眼睛。有了这样的本领，才能谈得上学射箭。”纪昌回到家里，就仰面躺在他妻子的织布机下，两眼死死盯住一上一下快速移动的机件。两年以后，即便拿着针朝他的眼睛刺去，他也能一眨不眨了。纪昌高兴地向飞卫报告了这个成绩。飞卫说：“光有这点本领还不行，还要练出一副好眼力。极小的东西你能看得很大，模糊的东西你能看得一清二楚。有了这样的本领，才能学习射箭。”纪昌回到家里，就捉了一只虱子（虱，shī），用极细的牛尾巴毛拴住，挂在窗口。他天天朝着窗口目不转睛地盯着它瞧。十多天过去了，那只因干瘪而显得更加细小的虱子，在纪昌的眼睛里却慢慢地大了起来；练了三年以后，这只虱子在他眼睛里竟有车轮那么大。他再看看稍大一点的东西，简直都象一座座小山似的，又大又清楚。纪昌就拉弓搭箭，朝着虱子射去。那支利箭竟直穿虱子的中心，而细如发丝的牛尾巴毛却没有碰断。纪昌高兴极了，向飞卫报告了这个新的成绩。飞卫连连点头，笑着说：“功夫不负苦心人，你学成功啦！”