古时候，有一个腰缠万贯的商人，他住在一幢像宫殿一般的豪华的宅院里，还拥有许多仆人，穿的是华丽的衣服。当他骑着马到街上去时，前前后后簇拥着许多护卫他的士兵。这件事传到国王的耳朵，就下令把这个有钱的商人带到他那里去。商人由五十个士兵陪伴着来到了皇宫。
　　“这是怎么回事？”商人说。
　　国王说：“你有那么多仆人，你的房子比我的还要好！”
　　“陛下，”商人回答，“所有我花的钱都是自己的呀！”
　　“这我知道，但你不能比我生活得好。”国王说，“你犯了罪，你必须为此付出自己的生命。”
　　“陛下，”商人不禁流出了眼泪，“仅仅为了这点我就活不成了吗？”
　　“除非你能回答我向你提的三个问题，否则你就得死。”国王说，“这三个问题是：地球的中心在哪里？绕着世界走一圈要多少时间？我这会儿在想什么？”
　　不幸的商人害怕极了，因为他知道自己回答不出这些问题。
　　“陛下，您是否能给我一些时间考虑考虑再来回答这些问题呢？”
　　“给你一个月的时间。”国王说，“多一天也不行。”
　　商人走遍全国到处寻找能回答这些问题的人，但是大家都笑话他。最后，在经过一间茅屋的时候，他遇见了一个牧羊人。
　　“你有什么事吗？”牧人问道。
　　“倒霉透了。”商人回答，接着就向他叙述了那件事情。
　　“别垂头丧气啦。”牧人说，“你带我到皇宫去，那你就不会被砍头了。你把丝绒的披风给我，再叫你的士兵陪伴着我。”
　　牧人披着商人的披风来到了国王面前。
　　“我是来回答您的问题的。”牧人说。
　　国王笑了起来。
　　“好吧！”国王说，“地球的中心在哪里？”
　　“这里。”牧人用手指了指他站的地方说，“如果你不相信，可以把地球量一量，那您就会信服了。”
　　“回答得好。”国王说，“现在你回答第二个问题：绕世界走一圈要多长时间？”
　　“这很容易，”牧人回答，“如果陛下和太阳一起起床，然后再跟着它一直走到第二天早上，那你仅仅只要一天时间就可绕世界一圈啦！”
　　国王放声笑了起来：
　　“我不曾料到你会这么快就把问题回答出来了。
　　现在，我问你第三个问题：我这会儿在想什么？”
　　“陛下您正在想我是一个富有的商人。而实际上我却是一个牧人。”说着，他把丝绒的披风脱了下来。
　　国王大笑了起来：
　　“你比商人机灵多了。”国王说，“这样吧，我封你作一个大官，希望你为百姓办好事；而商人呢，我也不追究了，放他一条生路去吧！”