　　很久很久以前，四川西南有个梓潼县。县城西面是高峻而秀美的泸山，山脚下的一间茅草房里，住着李建昌母子。李建昌三岁时，父亲李发业因缴不上地租，被恶霸地主莫新仁拉去吊打了一顿，回家后又无钱请医生治伤，不久就死了。母亲守着一小块薄地，带着儿子艰苦度日。 　　随着儿子李建昌渐渐长大，母亲因劳累过度，也渐渐做不起重活了。屋后一小块薄地，只能种些蔬菜红薯，难以养活母子二人。建昌就每天上山找柴，挑到集市卖了再买米回家养活自己和母亲。 　　有一天，建昌上山找柴，看到一条蛐蟮在路上，身上裹满了泥灰，一动不动。他弯下腰，轻轻拨动它，那蛐蟮居然动了一下。此时，正当中午，太阳火辣辣地照在那奄奄一息的蛐蟮身上。建昌想，要是不把它放到阴凉有水的地方，它马上就会死去。于是，建昌急忙在路边摘了一片树叶，小心翼翼地把蛐蟮放在树叶上，双手捧着到处寻找有水的地方。转到山弯里，他终于找到了一个有盆子大小的小水塘，赶忙把蛐蟮放了进去。他长长地喘了一口气，坐在旁边一块石头上，双眼盯着那蛐蟮。他要看看他的举动是否有效果。过了好一会儿，蛐蟮都没动。就在他失望得快要走时，那蛐蟮开始蠕动了。建昌立即高兴得叫了起来："乖乖蛐蟮，你终于活了！嘻嘻！"他想起该去找柴了，临走，又看着蛐蟮说："你就乖乖呆在这里哈，我明天还来看你。" 　　第二天，建昌果然特意到那小水塘去看蛐蟮。只见那蛐蟮正悠悠然地在水塘边爬行着，建昌刚到水塘，那蛐蟮就抬起头部上下摆动着，似乎在向建昌点头致意呢。建昌好高兴，立即拿出带在身上的米饭坨坨（乡下人上山打柴或放牧时，都习惯把米饭捏成拳头大小的坨坨，带在身上做为干粮），抠下一些丢在蛐蟮面前说："乖乖，你找得到吃的吗？我给你。"蛐蟮又一次抬起头部上下摆动着，似乎在表示感谢。建昌心里好欢喜。此后，他每天上山找柴都来看看蛐蟮，都要给它洒下一些米饭。他看到蛐蟮一天天长大了，越来越粗壮了，一种从未有过的成就感使他忘了一切苦和累。他每次来看蛐蟮，都要把心里的喜悦或苦闷对蛐蟮说说，不管它能不能听得懂。蛐蟮已经成了他唯一的知心朋友，每次上山总要先来看看蛐蟮才去找柴。 　　几年之后 。那一天，建昌照例来看蛐蟮。他正要拿出饭坨坨来喂蛐蟮，只见那蛐蟮的身躯盘曲着，已经把小水塘填得满满的了。蛐蟮抬起头突然说话了："建昌哥，你救了我的命，又还天天来看我喂我，让我好感动！现在我已经变成蛐蟮龙了，为了报答你，我送你一颗蟮珠。"说着，一颗金灿灿的黄豆大小的蟮珠从蛐蟮头部跳了出来。 　　"你把这颗蟮珠拿去，含在嘴里，压在舌根下，你吃饭喝水它也不会随着吃的东西吞到肚里去：当你需要什么的时候，只要你说''蟮珠帮我''，就会有你想要的东西了。"蛐蟮龙说，"这里已经不能容纳我了，我要到别的地方去了。哥哥保重！" 　　建昌捡起蟮珠，还没来得及回答，水塘里突然冒出一股大水，水雾弥漫中，只听一声尖啸，一团彩云冉冉升起，飘向远方去了。 　　建昌惊疑得呆住了，眼前的小水塘里啥也没有，失落感占据了他全身心。在塘边坐了好一阵之后，他才在山上找了柴挑着回到家里。母亲心疼地说："儿呐，饿了吧？快歇歇，家里还有半碗米，我熬了一锅菜稀饭，快吃吧。" 　　母子俩喝着菜稀饭，母亲忧心忡忡地说："明天一颗米都没有了，还得等你把柴挑到街上卖了买米呢。" 　　母亲一句话提醒了建昌，他才想起蛐蟮龙给他蟮珠时说的话。于是，他把多年来他和蛐蟮龙的故事给母亲说了。母亲欣喜地说："儿呐，你的好心一定会有好报，你就试试吧。" 　　"嗯，"建昌应了一声说，"蟮珠帮我，我家里没有米下锅了，我要米。"建昌话音一落，立马就在饭桌边出现了满满一袋白花花的大米。母子俩惊诧不已！高兴了一阵，母亲又说："看来，蛐蟮龙真是要报答你。儿呐，家里几个月没吃过肉了，你就再要点肉来打打牙祭吧。" 　　建昌答应，刚一说完，一萝框新鲜猪肉又出现在桌边了。母亲惊喜万分，立即拿起一块肉看了又看，确定是真的猪肉后喜滋滋地到厨房煮肉去了。 　　第二天下大雨了。建昌家的破茅屋到处漏水，大雨倾盆，一时无法修补。建昌就和母亲说："妈妈，我们试试看，蟮珠能不能帮我们把房子变得好些。"话音一落，他家的破茅屋突然一下子就变成了一座高大宽敞的青砖大瓦房。母亲和建昌惊疑万分，是不是进了梦境？揉揉双眼，掐掐脸巴是清醒的，这才激动不已，赶忙跪下，双手合十，望天拜谢。然后，母亲拉着儿子，怀着喜悦和好奇，跑遍楼上楼下每个房间后，更让他母子惊异不已的是，每个房间里都根据不同用途配置了相应的傢具和摆设：卧室里有衣柜，柜里有崭新的衣服：厨房里有锅灶碗盏和水缸：堂屋里有黑漆八仙桌和椅子茶几等等，已经是当地财主的气派了。看完这一切，母子俩兴奋得彻夜难眠。家境有了天翻地覆的变化，啥都不缺了，母亲想到儿子也该成亲了，就说："儿呐，家里现在啥都有了，你也该有个媳妇了。你就再求求蟮珠，找个媳妇吧，我老了也要有个人照看啊。"建昌想，这些年来母亲吃苦受累，好不容易把我拉扯大，现在确实也该有个人来替她做家务了，就说："蟮珠，请帮我找个媳妇。"他刚说完，一个年轻美貌的女子站在面前，随即羞怯怯地对着母亲拜了三拜说："儿媳翠姑拜见妈妈！"母亲高兴地笑着扶起了翠姑。 　　"儿呐，快给翠姑倒茶。"母亲说，"娘给你们把新房收拾一下。"母亲喜滋滋地到厢房去了。 　　从此，一家人过着无忧无虑的生活。 　　但是，好景不长。建昌家突然发迹的事不胫而走，一传十，十传百，一下子传到了恶霸地主莫新仁耳朵里。他带着四五个家丁来到建昌家，开口就说："李建昌，你这穷光蛋一无田地，二没做生意，哪来钱修起了青砖大瓦房？哪来钱娶了个漂亮媳妇？" 　　建昌一时无话回答，只是憨厚地笑着说："莫老爷请坐。"莫新仁不理，非要建昌说出个子曰："你不说，那就一定是偷来抢来的钱财，我把你拉去当盗贼处置！" 　　憨厚的建昌无奈，只好如实说出了蛐蟮龙的事。这可把莫新仁惊得张大了嘴巴："你瞎编的吧？要是真的，就把蟮珠拿来我瞧瞧。" 　　" 蟮珠在我嘴里，拿不出来。"建昌说。 　　莫新仁不信，叫家丁拉住建昌，硬要在他嘴里找出蟮珠。建昌急了，忙说："蟮珠帮我。"突然，一道闪电般的光芒在建昌周围划过，莫新仁和四五个家丁都被摔倒在一丈开外的地上。莫新仁慢慢爬起身子，惊慌地叫着："妖孽！妖孽！你等着！"带着家丁溜之大吉。 　　莫新仁回家后仍不死心。他想，看来那蟮珠可能是真的了，要是能把它弄到手，我就要啥有啥了。可是，冥思苦想了三天三夜，始终没有好办法。最后，他恶毒地想，老子得不到蟮珠，也让他李建昌享受不成！于是，莫新仁到梓潼县衙门状告李建昌偷盗了大量钱财。 　　梓潼县官吴一才是个民怨沸腾的贪官，听说是个有"大量钱财"的案子，立即派人把李建昌抓到县衙门审问。李建昌矢口否认有任何偷盗，在严刑拷问下只好说出蟮珠的事。县官一听，更来了精神，非要建昌交出蟮珠不可。他立即叫打手把建昌口里的蟮珠抠出来，可是打手们抓住建昌时，建昌就暗暗叫''蟮珠帮我''，一个个打手都被摔倒在一丈开外了。县官看到如此情形，心想那鳝珠真是神物，只有杀了李建昌才能把鳝珠弄到手。于是，一拍惊堂木，怒喝一声："把这刁民打入死牢，明天午时三刻正法！" 　　建昌被关在死牢里，心里一直在想着不知道蟮珠能不能帮我躲过这一劫。午夜十分，一个声音在耳边轻轻地说："建昌哥别怕，我是蛐蟮龙，现在我已经变成青龙了。明天在刑场上，当你看到面前地上冒出两枝竹笋时，你就赶快抓住竹笋，别放手，然后发生什么情况你都别怕：你母亲和妻子也是安全的，不用担心。"建昌听了这话，心里稍感踏实了， 　　第二天，李建昌被拉到梓潼县衙门刑场上跪着，两个刽字手手执明晃晃的大刀在两边等着。 　　"午时三刻到！"行刑官高呼一声，县官吴一才举起惊堂木正要拍下时，地震发生了，建昌面前的地上突然冒出了两枝竹笋，建昌急忙伸出两手抓住了竹笋。接着，地面裂开了，大水从裂口里冒出来，水势越来越大。在蒸腾弥漫的水气中，一条青龙驼着李建昌升腾到空中，向西飞去：整个刑场、县衙门很快被大水淹没，沉到水底了，这里变成了一片汪洋。 　　后记：这就是关于西昌邛海形成的传说。据说，在月朗风清的夜晚，如果乘船到邛海中央，可以看到海底下的梓潼县城：现今的西昌城很早以前叫建昌，就是以李建昌的名字命名，意在倡导李建昌那种扑实勤劳，仁厚孝顺的品质：人们为了纪念蛐鳝龙（后变为青龙）的惩恶扬善，扶弱济贫精神，就在邛海东岸修建了青龙寺，这座寺庙里有青龙塑像，年年香火不断。