明朝时，有个读书人名叫罗一峰，带着书童赴京赶考，途中发现路费没带足，非常着急。这时，书童对他说：“相公不必犯愁，我自有办法！”罗一峰奇怪地问道：“眼下是人生地不熟，借贷无门，你有何办法呢？”书童神秘地说道：“四天前，我们不是在一户人家寄宿过一夜吗？那天晚上，我在门口拣到一枚金镯头，咱们把它典当了，路费不就绰绰有余吗？”罗一峰听罢气得顿时骂道：“你这蠢才，怎么不早说呀！”书童还以为主人怪他讲迟了，忙赔笑说：“现在讲也不晚！”罗一峰道：“我们怎能典当他人的财物，快送回去！”书童叫苦道：“相公，我们离开这里已有四天的路程，再送回去得花多少时间啊！如今考期临近，倘若误了相公的京试，那……”听了书童的一番言语，罗一峰也迟疑起来：是啊，赶考是不能延误的大事，那就待返程时再还失主吧！可他转念又一想：不行！人家丢失了如此贵重之物，一定万分着急，万一发生什么意外之事，岂不害了人家吗？想到这里，他急忙对书童说：“拾到金镯当时没有归还已是错误，而今再不送回去，那就错上加错了，走，我亲自送去。”

罗一峰与书童又走了四天，回到那户人家，户主见他回来，甚为惊诧，忙问为何去而复返。罗一峰取出金镯，言道：“家奴缺少教育，拾镯未即归还，此事乃小生有责。现将原物奉上，并向先生赔罪。”主人闻言欣喜若狂，忙道：“相公来得正好，不然我家要出乱子啊！”

原来，那枚金镯头是他家主妇梳洗时放在脸盆里的，因忘了收捡，被丫头端盆倒水时泼到门外。主妇找不着金镯，便怀疑是丫头偷的，把丫头打得遍体鳞伤。丫头受了冤枉，气得几次去寻死。后来，主人又怀疑妻子把金镯当信物送给他人，辱骂不止。妻子委屈，也气得吵着要上吊。一家人闹得日夜不安。

今日主人见罗一峰送还金镯，自然是愁云尽散，不胜感激。从此，罗一峰步行数百里“还镯救人”的美德佳话，就在民间流传起来。