很早以前，汝南县里有一个人叫桓景，父母双全，妻子儿女一大家，守着几亩薄地，勤劳耕作。日子虽不算好，半菜半粮也能过得去。谁知不幸的事儿来了。汝河两岸害起了瘟疫，家家户户都病倒了。轻的不能起床，重的丢了性命。尸首遍地，没人掩埋。这一年，桓景的父母也都病死了。

    桓景小时候听大人们说：汝河里住有一个瘟魔，每年都要出来到人间走走，它走到哪里就把瘟疫带到哪里。桓景病好后，决心访师求友学本领，战瘟魔，为民除害。听说东南山中住着一个名叫费长房的大仙，他就收拾行装，起程进山拜访。

    桓景进了山，千峰万峦，不知仙人住在哪里。但他不怕苦累，翻了一座又一座山，过了一条又一条河。那天他正往前走，忽然看见面前站着一只雪白的鸽子，那鸽子不住地向桓景点头。桓景不知何意，便也向鸽子致意。那鸽子忽然飞起，飞了两三丈远落下，还是不住地向桓景点头，桓景走近时，那鸽子又飞。他明白了，便随着鸽子向前走，又翻了几座山，到了一处地方：苍松翠柏中间，有一座古庙，庙门横匾上写着“费长房仙居”五个金字。那鸽子丢下桓景，在庙院上空欢叫盘旋。桓景来到门前，黑漆门紧闭。他诚诚恳恳地跪在门外，一点也不敢动。他跪呀跪呀，一直跪了两天两夜。第三天，大门忽然开了，只见一位白发老人喜眯眯地说：“弟子为民除害心切，快跟我进院吧。”桓景知道这是费长房大仙，又拜了几拜，就跟着师父进去了。

    费长房给桓景一把降妖青龙剑。桓景早起晚睡，披星戴月，不分昼夜地练开了。那天桓景正在练剑，费长房走到跟前说：“今年九月九，汝河瘟魔又要出来，你赶紧回乡为民除害。我给你茱萸叶子一包，菊花酒一瓶，让你家乡父老登高避祸。”仙翁说罢，用手一指，古柏上的仙鹤展翅飞来，落在桓景面前。桓景跨上仙鹤向汝南飞去。

    桓景回到家乡，召集乡亲，把大仙的话给大伙儿说了。九月九那天，他领着妻子儿女、乡亲父老登上了附近的一座山。把茱萸叶子每人分了一片，说这样随身带上，瘟魔不敢近身。又把菊花酒倒出来，每人呷了一口，说喝了菊花酒，不染瘟疫之疾。他把乡亲们安排好，就带着他的降妖青龙剑回到家里，独坐屋内，单等瘟魔来时交战降妖。

    不大一会儿，只听汝河怒吼，怪风旋起。瘟魔出水走上岸来，穿过村庄，走千家串万户也不见一个人，忽然抬头见人们都在高高山上欢聚。它窜到山下，只觉得酒气刺鼻，茱萸异香碎腑，不敢近前登山，就又回身向村里走去。只见一人正在屋中端坐，就吼叫一声向前扑去。桓景一见瘟魔扑来，急忙舞剑迎战。斗了几个回合，瘟魔战他不过，拔腿就跑，桓景“嗖”的一声把降妖青龙剑抛出，只见宝剑闪着寒光向瘟魔追去，穿心透腹把瘟魔扎倒在地。

    从此以后，汝河两岸的百姓，再也不受瘟魔的侵害了。人们把九月九登高避祸，桓景剑刺瘟魔的事，父传子，子传孙，一直传到现在。
