鬼谷子曾经在朝歌城内开了一家小门面，帮人测字算命、了解自己的运势，以趋吉避凶。

当时，有一个卖大饼的人经常在他的门面前转悠，这个人排行老二，人称傻二。傻二其实并不傻，不仅有力气，而且又能干。只不过他是个直肠子，想到什么就说什么，时常嘴上不饶人。

傻二和他母亲相依为命，以卖烧饼为生，母亲做，儿子卖，虽是小本经营，但因朝歌地处繁华地带，人来人往，日子过得也不错。

傻二经常在鬼谷子的门面前卖烧饼，看鬼谷子开门数日却无人上门，不由暗自发笑。

有一天，傻二对鬼谷子说：“先生，看您是个识文断字的人，您就不能改变改变方法，这么多天过去却始终没有开张。不如这样，您帮我卖饼算了。”

鬼谷子连忙说：“不行不行!斯文之人，岂可卖饼哉。”

“拉倒吧!您就别‘哉’了，再‘哉’可就真栽了。您那么多书有什么用，还不如我卖大饼。”

“不着急，今日虽未开张，但不日必将顾客盈门，踏破铁槛。”

“得了吧！”傻二说，“别吹牛了，别人看您年轻才不敢来，今天我正好有空，就让您发发利市，给我算上一卦吧。”

“可以，你是看相、测字，还是算卦呢?””

“测字、算卦太浪费时间，您就给看相吧。”

鬼谷子端详着傻二的脸，不由自主地紧皱眉头。

傻二抱臂而站，心想：“看你能说什么？”

鬼谷子看后对傻二说：“先生印堂红亮，当得大财，但……”

“但什么?”傻二心想：“少故弄玄虚，用漂亮话来骗我。”

鬼谷子接着说：“但先生的印堂红中透黑，今日午时当有灭顶之灾。”

“什么!”傻二大嚷起来，随即召来大群人围观，“你这个先生，我看您多日未开张，才好心让您算上一命，只为让您有饭吃，可是您却诅咒我有灭顶之灾，是什么道理？”

人群中七嘴八舌地议论起来。

鬼谷子不急不慢地说：“本人算命，绝非儿戏，是否应验，少时便知。”

傻二的脸涨的通红：“应验了倒罢。否则我绝不会善罢甘休，砸你的牌子，坏你的名声!”

“悉听尊便。但午时时分，务必和你老母搬出住所，切记!切记!”

傻二回到家中，心中仍有恨意。

老母看在眼里，问及缘由。傻二将事情的来龙去脉告知老母，老母一听说：“既然先生这么说，我们还是回避一下为好。”

“别听那先生胡说八道，等到午时，一旦没事，我就去砸他的牌子，把他赶走!”

老母说：“出门在外都是为了糊口，不管应不应，砸牌子就算了。”傻二听母亲说的有理，心里的恨意消了很多。

接近午时，傻二母子正在吃饭，忽听得外面鸡鸣猫叫。两人出门一探究竟，只见一只野猫正在赶几只半大母鸡。傻二一看，气得操起扫帚就向野猫扔去。不料，野猫乖巧一躲，又向鸡扑去，吓得鸡四处乱飞，飞出了院外。傻二和母亲只好去院外捉鸡。

就在这时，只听一声巨响，一只大火球从天而降，直接落在傻二家的屋顶。

“轰隆”一声，房子应声而倒，接着就是一片焦糊。

傻二和母亲顿时被吓呆了，不能接受眼前的事实。过了好大一会，母亲才失声痛哭。哭了一阵，母亲好像想到了什么，停止了哭泣，对傻二说：“那个算命先生是个神相。他不是说你要发大财吗?你再去找他。”

傻二来到鬼谷子门面前，鬼谷子正在桌后坐着，看到傻二，立即站起来说：“您不用说，我自己摘!”，说着，便伸手去摘牌子。

傻二连忙拉住鬼谷子的胳膊，跪下说：“先生，您真是神人，我家确实遭了灭顶之灾……”傻二把事情经过从头到尾说了一遍!“我方才糊涂，多有得罪，望先生开恩，给我们母子指个法子，好让我们活下去。求您了……”

鬼谷子哈哈一笑说：“房子没了就没了吧!”

“是我有眼无珠，冒犯了先生。还望先生指条生路。

“生路就在你的脚底下。你现在回去，在你的住房旧址掘地三尺，自有结果。”

“先生，能否……”

“不要问了，到时便知。”

傻二回去和母亲一说，母亲也不知道是怎么回事。两人半信半疑，按照算命先生说的去做。

两人在地基挖了个遍，果然发现了一个瓮，里面盛满了金灿灿的黄金。
傻二大喜道：“这位先生不是人，是神仙。”

“儿呀，你说的对，他一定是神仙。他可是我们的救命恩人，你去好好地谢谢他!”于是，傻二登门谢恩，双手捧着一把黄金，放在鬼谷子的桌上说：“恩人，您收下吧，这是一点谢礼，不成敬意。”

鬼谷子笑着说：“你看相，我收钱，这没有什么。不过，多余的钱我不能要。老规矩，五文钱。”

朝歌来了个神算，这个消息不胫而走。此后，鬼谷子一举成名，慕名者纷至沓来

