麻姑是一位南北朝时期人物。当时北方汉族和羯、氐、羌、鲜卑等少数民族杂居在一起，因此，他们之间的交往也很多。麻姑的父亲叫麻秋，在一个集镇上替人养马。麻姑的母亲在一场战乱中被官兵抢去，再也没有回来。麻秋因为失去妻子，性情一直很坏。麻姑家长期与汉人做邻居，她从小就向汉人学了一手好针线活，等到年龄稍大一点儿了就常为有钱人家做针线活。
一天，麻姑在一户人家做好针线活，主人很满意，赏了一个大桃子给她。古时候，桃子在水果中是上品，麻姑舍不得吃，把桃子揣在怀里，想拿回家与父亲一起尝尝鲜。
麻姑路过街上，看见路边围着一圈人，就好奇地朝里面看。原来有一位身着黄衣衫的老婆婆躺倒在地上，奄奄一息。边上有几俱说：“老婆婆是饿的，如果吃点东西，也许会好的。”可是，大家只是说着，谁也没有拿出东西给老婆婆吃。那时兵荒马乱的，青壮年都拉去打仗，田地都荒芜了，粮食很珍贵。麻姑看不过去，就从怀里拿出那只桃子，蹲下身来扶起老婆婆，用桃子喂她。桃子又甜，汁水又多，老婆婆吃了很快缓过劲来。周围的人也都啧啧地称赞麻姑。这时老婆婆开口说：“孩子，谢谢你，能不能给我喝点粥汤？”“好呀，我就回去帮您煮去。”麻姑看见老婆婆能开口说话很高兴，她把老婆婆扶到洞街的屋檐下坐着，自己三步并做两步地朝家里走去。
麻姑回家就生火煮粥，父亲麻秋回到家，她把街上遇的情况告诉了父亲。没料到麻秋脸一沉地说道：“这种老家伙，饿死算了！你给她吃桃子，已经是她很大的福份了。我们家的粮食本来就不够，你竟敢自作主张煮粥给她，实在是不像话！”父亲不让麻姑为老婆婆送粥，并把她关进了后屋不许外出。
半夜里，麻姑仍惦念着街的黄衣衫老婆婆的安危，她听到前屋的父亲呼呼的酣睡声，就轻手轻脚地走出后屋，从锅里舀了一碗粥，快步来到街上，但街上除了狗吠声，哪儿还有老婆婆的踪影。麻姑很焦急，到处寻找老婆婆。月光下，只见原来老婆婆坐的地方，有颗桃核留在那里，就拾了起来。这时父亲麻秋醒来了，发现女儿不在家中，便找到街上，遇见麻姑，就气急败坏地连推带搡把麻姑拖回家，狠狠地打了一顿。
第二天晚上，昨天一夜没瞌眼的麻姑刚睡下，就看见穿黄衣衫的老婆婆朝自己笑盈盈地走来了。老婆婆抚摸着麻姑的头说：“孩子，谢谢你！亏你有一片善心。那桃子果然是好东西，我吃了已经足够益寿延年了，你放心吧。”说着转身要离开。
麻姑噙着眼泪，受了委曲似的把头埋在老婆婆的怀里哭了。老婆婆安慰她说：“好孩子，别难过，以后我们还有机会见面的。”说完就飘然而去了。麻姑在睡梦里哭醒了，细细品味着梦里的事情，觉得黄衣衫老婆婆很不一般。
早上起床，麻姑把自己藏好的桃核种在自家的院子里，一年的时间就长成了一棵大桃树。奇怪的是，这棵桃树每年正月里开花，三月里就结出又大又红的桃子，每年三月引来了许多人来看热闹。阴历三月正是青黄不接的时节，麻姑就用桃子接济附近一些贫困饥饿的老年人。更奇怪的是老年人吃了麻姑送的桃子都养得很好，不仅能几天不吃饭不觉得饿，而且原来身上的小毛小病也治好了。集镇上的老年人见麻姑这样善良能干，私下都说她是天仙下凡，每年三月送桃时就称她是“麻姑献寿”。
石勒扩充地盘，征服了北方许多地方，自己做了赵王。麻秋也因作战勇敢，屡立战功而被石勒封为征东将军，管辖包括自己原来住的这个集镇在内的一块地盘。麻秋衣锦还乡，大队人马前呼后扔，很威风，他所到之处，百姓们都纷纷给他让路。为了炫耀自己，他还建造了一座富丽堂皇的将军府。而她女儿麻姑却还和往常一样和邻里们相处在一起，一点样子没变。麻秋得知女儿情况很不满意，觉得丢了自己做大将军的面子。就派士兵砍倒了桃树，烧了原来的住房，硬逼着麻姑住进了将军府。
麻姑住在将军府，虽然是饭来张口，衣来伸手做小姐，但不能和邻里们来往，所以心里一点儿也不愉快。一次，她实在感到烦闷，就由丫环陪着，走出府外散散心，看见集镇周围在大兴土木。许多民工在辛苦地劳动着，他们个个面黄肌瘦、衣衫褴褛，他就问丫环是怎么回事。丫环回答说：“这是将军爷抓来的俘虏和拉来的劳工，集镇要筑城与外族人打仗。小姐你看，将军爷在那儿监工呢！” 顺着丫环指的方向，麻姑看见父亲正在用鞭子抽打每一个从他面前走过的劳工，嘴里不住地喊“快！快！”
麻姑看不下去，急忙走向前去劝说：“爹爹，让这些人也能喘口气吧。”麻秋没想到女儿会到这儿来管他的事，两眼一瞪没好气地说：“去，去！女孩儿家懂什么！”说罢再也不理麻姑了。
麻姑看见民工伤病很多，非常同情他们的遭遇，常常瞒着父亲从将军府拿些药来给民工们医治，有时还为民工们缝补衣物。民工们知道她是麻秋的女儿，都不解地说：“将军爷怎么会有这么好的女儿？”麻姑得知民工们做夜班时间很长，一直要做到鸡叫才能休息，就再一次要求父亲多给民工一点休息时间，结果还是遭到父亲的训斥。麻姑明白要再去求父亲是无济于事的，就决定另想办法。
一天夜晚，四更天，麻姑就悄悄地起床了，来到鸡窝旁，轻轻地学公鸡叫：“喔，喔，喔——”鸡窝里的友鸡惊醒了，也昂着头，啼叫起来：“喔，喔，喔——”集镇上的其它雄鸡听见，都跟着啼叫起来。做夜班的民工们听见鸡叫，兴奋地大叫：“放工啦！”他们为能提早放工而高兴。一连几天都是这样，他们没想到公鸡早啼是麻姑帮的忙。
公鸡提早啼叫引起了麻秋的怀疑，因为每次鸡叫都是从将军府周围开始的。于是，他派人暗中监视麻姑，终于证实了自己的怀疑。麻秋很恼火，一定要惩治女儿，就叫人先把麻姑锁进闺房内。
麻姑被锁在闺房，想逃出去，但一点办法也没有。这时，一扇窗户打开了，麻姑一看，竟是穿黄衣衫的老婆婆。老婆婆说：“孩子，我们又见面了，你和你父亲的缘份已尽，还是跟我走吧。”原来穿黄衣衫的老婆婆是梨山老母，上次她吃了麻姑的桃子是普通桃子，留下的却是仙桃核，让麻姑去接济贫困老人。她觉得麻姑是位善良的姑娘，所以这次来解救她，并带她去修道成仙。
麻秋回家，想狠狠地痛打女儿一顿，但打开闺门，怎么也找不到麻姑，只得狠狠地把锁门人打了一顿。从此，麻秋再也没见到过自己的女儿。不过，麻姑跟随梨山老母修道成仙后，每年三月，经常送桃给贫困的老人吃，不少人还遇见过她哩。