从前，有一座，山上有一座破落的。庙里很长时间没人住了，香案上落了一层很厚的灰尘。观音菩萨的玉净瓶里早就没水了，里面插着的柳枝也已枯萎了，水缸里面一滴水都没有。 　　 　　一天，一个云游的小和尚来到这里，他喜欢这里清净，就动手把庙里上上下下打扫得干干净净，住了下来。 　　 　　太阳东升西落，这样一天天地过着。柳枝长出了新芽，嫩嫩的、黄黄的。 　　 　　小和尚白天挑水、念经，晚上敲木鱼，日子过得很平静。只有偶尔跑来的一两只老鼠，“吱吱”地叫上一阵，点缀庙里的寂静。 　　 　　一天，庙里来了一个穿蓝褂子的瘦和尚。他已经走了很长的路，又累又渴，一到庙里就“咕咚咕咚”把半缸水喝光了。 　　 　　这可气坏了小和尚，从山上到山下可要走很长的路呢。自己辛辛苦苦挑来的水，却被这陌生的家伙一下子喝光了。他把扁担和水桶拿到瘦和尚面前：“你把我的水都喝完了，你应该赔我！你去山下面给我挑两桶吧。” 　　 　　瘦和尚挑着担子边走边想：“我最多喝了一桶水，为什么要还他两桶呢？山路这么远，天气这么热，我才不去给他挑呢！”于是，他没走几步就又挑着担子回来了。 　　 　　小和尚见瘦和尚下山了，正在得意终于有人替自己担水了。这时，瘦和尚又回来了，水桶里一滴水都没有。 　　 　　“你为什么不还我水？”小和尚问道。 　　 　　“我只喝了那么一点，你却让我帮你挑那么多，我又不是傻子，我才不去呢！”瘦和尚说得理直气壮。 　　 　　两个人背对着坐在那里，谁都不理谁。太阳马上就要落山了，两个人还是不肯说一句话。天气那么热，两个人半天没喝水了，都渴得要命。 　　 　　瘦和尚开始说话了：“要不我们去抬水，这样公平一点。” 　　 　　小和尚心里想：“这样也不错，至少比一个人挑水轻多了。” 　　 　　两个人这样说好后，他们又开始犯难了：水桶放偏了怎么办，那样，另一个人不就占便宜了？ 　　 　　两个和尚又不动了，站在扁担前面开始发愁。眼看天就要黑了，这可怎么办呢？小和尚灵机一动，找来一把尺子，在扁担上量了量。最后，他们把水桶放在了扁担最中间，这才开开心心地抬水去了。

