旁边，住着一头鹿，它的毛有九种颜色，它的角像雪一样白。九色鹿每天到河边吃草喝水，这儿有它的一个好朋友，那是一只乌鸦。
　　
　　有一天，一个人不小心掉进了。九色鹿看到了，赶快跑到河边，不顾危险，掉进去，把那个人救上岸来了。那人要谢九色鹿，九色鹿摇摇头说：“我救你，不是为了叫你谢我。你回去吧，只要你不告诉大家。”说完话，就回去了。
　　
　　那个人说：“一定、一定，我什么也不告诉人家。”说完话，就回去了。
　　
　　这个国家的王后，一天夜里做了个奇怪的梦，看见一头鹿，它的毛有九种颜色，他的角像雪一样白。她醒来对国王说：“我要九色鹿，拿它的皮做坐垫，您快给我找来。要不，我就要死了。”
　　
　　国王告诉全国的老百姓：谁能找到九色鹿，就分给他半个国家，还给他满满一盆金子。
　　
　　可是谁也没见过九色鹿，谁也不知道九色鹿在哪儿，只有一个人，就是九色鹿救了他的那个人知道。他想：“这下可好了，我可以有满满一盆金子，还分到半个国家呢！”他跑到王宫里，让国王带上兵马和他一起去捉九色鹿。（神话故事）
　　
　　这天，九色鹿正伏在地上打瞌睡，它的好朋友，就是那只乌鸦，站在树枝上，看见远远问那个人：“九色鹿救了你，你为什么反而要害他呢？”
　　
　　那个人说不出话来。
　　
　　国王叫他的士兵让开一条路，把九色鹿放了，并且下了个命令：“以后，谁也不许来捉九色鹿。”那个人呢？他没有拿到满盆的金子。也没有分到半个国家。国王叫士兵把他绑起来，仍到里去了。