传说好久好久以前，这个地方发了一场瘟疫，人都差不多死去了三分之一．人们用各种偏方都不见效果．下，有一个勇敢、忠厚、孝顺的小伙子，叫吴刚，他母亲也病得卧床不起了，小伙子每天上山采药救母。一天，观音东游归来，正赶回西天过中秋佳节，这天路过，见小伙子在峭壁上采药，深受感动。晚上托梦给他，说中有一种叫木樨的树，也叫桂花，开着一种金黄色的小花，用它泡水喝，可以治这种瘟疫；桂榜山上到八月十五有天梯可以摘挂。　这天晚上正好是八月十二，还有三天就八月十五中秋节了。可要上到顶要过七道深涧，上七处绝壁悬岩。最少需要七天七夜，可时间不等人，过了八月十五，错过了桂花一年一次的花期，又要等一年。长话短说，这个吴刚花了千辛万苦，终于在八月十五晚上登上了桂榜山顶，赶上了通向的天梯。八月正是桂花飘香的时节，天香云外飘。吴刚顺着香气来到桂花树下，看着金灿灿的桂花，见着这天外之物，好开心呀，他就拼命的摘呀摘，总想多摘一点回去救母亲，救乡亲。可摘多了他抱不了，于是他想了一个办法，他摇动着桂花树，让桂花纷纷飘落，掉到了下的河中。顿时，河面清香扑鼻，河水被染成了金黄色．人们喝着这河水，疫病全都好了，于是人们都说，这哪是河水呀，这分明就是一河的比金子还贵的救命水，于是人们就给这条河取名为金水。后来，又在金字旁边加上三点水，取名”淦（gàn）河”。　这天晚上正是天宫的神仙们八月十五大集会，会上还要赏月吃月饼。这时桂花的香气冲到天上，惊动了神仙们，于是派差调查。差官到一看，见神树、定宫之宝桂花树上的桂花全部没有了，都落到了人间的“淦河”里，就报告给了玉帝。玉帝一听大怒。你要知道，玉帝是最喜欢吃月桂花做的月饼了的，一树的桂花都没了，他就吃不成月饼了，于是就派天兵天将将吴刚抓来。
吴刚抓来后，把当晚发生的事一五一十的对玉帝说了。玉帝听完也不好再说什么，打心眼里敬佩这个年轻人。可吴刚毕竟是犯了天规，如果不惩罚他就不能树立玉帝的威信。玉帝问吴刚有什么要求，吴刚说他想把桂花树带到人间去救苦救难。于是玉帝想了一个主意，既可惩罚吴刚，又可答应吴刚的要求，他说，只要你把桂花砍倒，你就拿去吧。于是吴刚找来大斧大砍起来，想快速砍倒大树，谁知，玉帝施了法术，砍一刀长一刀，这样吴刚长年累月的砍，砍了几千年。吴刚见砍树不倒，思乡思母心切，于是他在每年的中秋之夜都丢下一支桂花到桂榜山上，以寄托思乡之情。年复一年，于是桂榜山上都长满了桂花，乡亲们就用这桂花泡茶喝，再也没有了灾难。　再说吴刚同村有个叫嫦娥的姑娘，和吴刚是青梅竹马，两小无猜，情投意合。自从吴刚上之后，她都一直照顾着吴刚的老母。直到老人辞世。吴刚、嫦娥相隔天上人间，相思之情与日俱增，吴刚砍不到桂花树不能回来，嫦娥也隔着天地，不能前去与吴郎相会。终于有一天，王母娘娘带着她的七个女儿到下的鸣水泉洗澡，嫦娥看到了，偷偷的拿了七仙女的回天仙丹，拿回家去吃了，带上她的玉兔，上天和吴刚相会去了。　这七仙女没了仙丹回不了天庭了，只有等她的姐姐们三天后再来洗澡时给她带来，才能上天。你要知道，天上一天，人间一年，在这三年里，七仙女遇上了董永，于是就有了那个众所周知的动人故事。