盘古有两个儿子一个女儿。他开天辟地以后，叫他的大儿子管事，人称玉帝；叫他的二儿子管事，人称黄帝；叫他的女儿管百花，人称花神。

    盘古开天辟地用力过猛，伤了五脏六腑，他快死时，把女儿叫到跟前，拿出一包百花种子说：“这是一包百花种子，交给你了。你要往西走二万二千二百二十二里，那里有净土山一座，你可取净土一担，摊在天石上，把这百花种子种在净土里。你再往东走四万四千四百四十四里，日头洗澡的地方，那里有一潭真水，不蒸不发，你可取真水一担，灌浇百花种子，百花种子就会生芽出土。你再往南走六万六千六百六十六里，那里有善水一潭。你可取善水一担，对花苗喷洒，花苗结出骨朵。然后，你再往北走八万八千八百八十八里，那里有美水一潭，你可取美水一担，用美水滋润花骨朵，会开出百样的花朵。你用这些花给你大哥点缀天庭，给你二哥江山增色。”盘古说完，两眼一闭就死了，尸体即化做一座。

    花神按父亲的嘱托往西走了二万二千二百二十二里取了净土一担，摊在天石上，播上了百花种子。向东向南向北取来真善美三潭里的水，精心育花。果然，这天百花怒放，好看极了。她喜气洋洋地报给玉帝。玉帝便随着妹妹来看花，大喜，说道：“妹妹不辞劳苦，在育出百花，用百花美化天庭，天庭不就成我的御花园了吗？”

    花神说：“当初父王开天辟地，让你管九霄，让我二哥管九州，让我育出百花给你点缀天庭，给二哥江山添秀。如今，我已把百花育出，哥哥可助我一臂之力，把这些百花撒向人间。”

    玉帝答应，立即送出一百名仙女，说：“我封你们为百花仙子，受花神管。你们可随意采花，采牡丹的是牡丹仙子。采荷花的是荷花仙子。把你们采来的花洒向人间。”

    百花仙子听罢，手托花篮，在御花园中穿梭往来，采各自喜爱的鲜花，片刻工夫，花篮就取满了，然后一手托花篮，一手抓花，飘飘撒向人间。

    天女散花，飘落九州，落地生根。从此，人们有了百花。