

    聪明美丽的皇娥每天在中用五颜六色的彩丝织布，常常到深夜也不知疲倦。有时为了轻松一下，她便乘着木筏，荡漾在浩瀚的银河中自娱自乐。

    有一天，皇娥又乘木筏，沿着银河溯流而上，最后来到西海边的穷桑树下，把木筏停下。此树高达万丈，根深叶茂，花繁枝茂。叶子是红的，果实是紫色的。据说，这棵树一万年才结一次果实，吃了这种果实，寿命比天还高。

    当皇娥正在穷桑树下浮想联翩的时候，忽然看见一位英俊的小伙子从天上徐徐而降。她好奇地打量着小伙子，见小伙子面如满月，眼如晨星，浑身上下隐隐发着光亮，十分潇洒，禁不住看得呆了。小伙子潇洒地来到皇娥跟前，深施一礼，道：“皇娥仙女你好！我是白帝的儿子，愿和你交个朋友。”

    皇娥惊奇地遒：“啊，你就是启明星？也叫金星？原来就是你呀！我常常坐在这里，仰望东方天空的启明星，心里说，这颗星多亮、多美、多勤快呀，每天都把白天带给人间。”她说到这里，耳热心跳，连忙收住话头，羞红了脸。

    启明星的脸微微一红，动情地说：“我也是这样！我升到天空时，常常第一眼就看到你，觉得你太美丽了。我向别的星星一打听，才知道你就是心灵手巧的皇娥。你织的七彩锦和你自已一样美。我每天夜里都听到你的织布声，悦耳动听的声音使我夜不能寐。每日早上，我都盼你出现在银河边。”

    启明星一口气敞露了心扉，发觉自已太激动了，连忙收住了话头，红着脸不好意思的看着皇娥。皇娥害羞地低下了头，双手拂弄着垂下的黑发，掩饰着心房的狂跳。启明星微笑着，将手一伸，召来了一把银光闪闪的琴。他双手抱琴，依着穷桑树，弹奏出美妙的乐曲。皇娥立刻被这琴声给吸引住了，情不自禁地跟着启明星的乐曲轻轻地唱起了歌。启明星的琴声在情切切地向皇娥倾吐着爱慕之意，皇娥的歌声也在意绵绵地向启明星诉说着倾慕之情。歌声、琴音婉转悠扬，吸引着鱼儿成群结队地浮游在水面上，激动得花儿竞相开放。凤凰飞来了，在空中翩翩起舞。百灵鸟飞来了，放开歌喉为皇娥和启明星伴唱。他们的心越赔越近，双双走上了木筏，并用桂树的树条做筏桅，用芳香的熏草拴在桂树树头上当做旌旗，还刻了一只叫玉鸠的鸟，摆放在桅顶，以辨别方向。

    木筏在银河里飘荡。皇娥伴着悠扬缠绵的琴声，情不自禁地吟唱。美妙的琴声和优美的歌声融为一体。皇娥和启明星依偎在一起，沉浸在爱情的幸福中。鱼儿撒欢追逐在木筏旁边，凤凰在幸福情侣的欢笑中飞翔。皇娥和启明星就这样尽兴地漂游着，不久，他们的爱情结晶一一儿子少吴诞生了。

    在少吴诞生的时候，天空有五只凤凰，颜色各异，是按五方的颜色红、黄、青、白、玄而生成的，飞落在少吴氏的

    院里，因此他又称号为凤鸟氏。少吴开始时以玄鸟，即燕子作为本部的图腾，后在穷桑即大联盟首领位时，有凤鸟飞来，大喜，于是改以凤鸟为族神，崇拜凤鸟图腾。不久迁都曲阜，并以所辖部族以鸟为名，有风鸟氏、玄鸟氏、青鸟氏，共二十四个氏族，形成一个庞大的以凤鸟为图腾的完整的氏族部落社会。

    少吴在父母精心培育下，具有神奇的禀赋和超凡的本领。少吴长大后，成为本氏族的首领，后又成为整个东夷部落的首领。他先在东海之滨建立一个国家，并且建立了一套奇异的制度：以各种各样的鸟儿作为文物百官。具体的分工则是根据不同鸟类的特点来进行。凤凰总管百鸟，然后再有燕子掌管春天，伯劳掌管夏天，鹦雀掌管夏天，锦鸡掌管冬天。除此之外，他又派了五种鸟来管理日常事务。孝顺的鹁鸪掌管教育，凶猛的鸷鸟掌管军事，公平的布谷掌管建筑，威严的雄鹰掌管法律，善辩的斑鸠掌管言论。另外有九种扈鸟掌管农业，使人民不至于淫佚放荡。五种野鸡分别掌管木工、漆工、陶工、染工、皮工等五个工种，一句话，各种各样的鸟儿都鸟尽其材，物尽其用，各司其职，协调活动。因此，一到开会的时间，百鸟齐鸣，一时间，莺歌燕语，嘈嘈杂杂。有轻盈灵巧的麻雀，有五彩斑斓的凤凰，有普普通通的喜鹋，也有引人注目的孔雀。而一国之君少吴就根据诸鸟的汇报，来论功行赏，论过行罚，一切都显得那么井井有条。百鸟们无不感激少吴的慈爱和德政，无不佩服少吴的智能和才华。

    少吴见百鸟之国到处呈现繁荣向上的景象，十分欣慰。他为了百鸟之国更加兴旺发达，便请来年幼聪敏、很有才干的侄儿颛顼帮助料理朝政。颛顼不负众望，干得很出色，深得叔父的赏识。少吴见侄子常常累得嫩脸上挂着汗珠，于心不忍，就将父亲传下来的那张琴搬出来，手把手教颛顼弹奏，以便使侄子提神和娱乐。

    颛顼聪慧好学，很快就成为抚琴高手。他的精湛琴艺，赢得了百鸟的齐声喝彩，自然而然地超过了叔父少吴。几年后，颛顼长大成人，便要回到自己的国家，最后他成为了北方的天帝。颛顼一离开，少吴便觉得空荡荡的，心里别提有多寂寞了。每当看到那琴，只能给他增添思念和烦恼。他觉得物在人已去，离愁难消。于是，他便拿起琴扔进了东海。从此，每当更深夜静、月朗星稀的时候，那平静的海面便飘荡着婉转悠扬、凄凄切切的琴声，让人流连忘返，惊叹不已。

    少吴有好几个儿子，他的这些后代的外貌、性格、品德、才能等各方面都有很大的差异。

    其中一个名字叫重。他有着人的面孔，鸟的身体，而且更令人惊讶的是，重的脸是四四方方的，经常穿着白色的衣服。出行的时候，驾驭着两条飞龙。由于他的非凡才干，所以受到东方天帝伏羲的器重和垂青，成为神话中的木神，和伏羲共同掌管着春天，人们一般称之为句芒。春天是万物复苏的季节，繁花似锦，莺歌燕舞，小草偷偷地探出头，树木也轻轻地伸伸腰，鱼儿在水中游来游去，鸭子也在河水里嬉戏，整个世界都是一派生机盎然、生机勃勃、欣欣向荣的景象，到处是欢歌笑语，到处是歌舞升平。木神就拿着一个圆规一样的东西，掌管着此时的大地万物的生命。圆规是他的权利的象征，人们叫他句芒，就包含着弯弯曲曲的意思，和春天草木初生时刻的弯曲柔软的样子很相近。句芒还兼任着生命之神，如果某人多行善事，对国家的发展做幽了突出的贡献，句芒就会给他增加寿命。

    少吴的另一个儿子该。该有着老虎的爪子，人的脸，浑身到处都是白毛。他是父亲少吴的部下，人们一般叫他蓐收，他就是神话中的金神，和父亲少吴一起共同掌管着西方一万二千里的地方。他们分工负责，少吴的工作是查看夕阳反射到东边的光辉是否正常，该的工作和父亲大同小异，就是查看太阳落山的时候，西边的霞光是否正常。除此之外，蓐收还掌管着天上的刑罚，如果有人做了坏事，危害了国家的利益，他就会对此人进行惩罚，轻则减少寿命，重则剥夺生命，和他的哥哥句芒的工作恰恰相反。

    他还有一个儿子穷奇，长相有一点像老虎，肋下有一对翅膀，能够在天空自由的翱翔。而且他有一个奇异的本领，就是能够听懂天下各地的语言。他是个颠倒黑白、是非不分的家伙，而且喜欢恶作剧，比如，他看见两个人打架，就把正直有理的哪个人吃掉，而让凶恶闹事的无赖逍遥法外。不过，他有时候，也做好事，比如每年十二月初八，他和他的伙伴们就到处寻找吃人的害虫，把他们赶跑或吃掉。

    他还有一个儿子般，发明了弓和箭，使得人们战胜野兽的能力大大地提高了。他的另外一个叫做倍伐的儿子，被贬到南方，作了缗渊的主神。少吴的一个后代昧，担任水官，被称为玄冥烯。昧的儿子台骀，因为治水有功，被封在汾川。此外，帝尧时候帮助尧治理国家的皋陶，大禹时候帮助大禹治理洪水的伯益，都是少吴的子孙。他的后代中，有一个在遥远的北方的“一目国”，这里的人只有一只眼睛，长在脸的中间部位，也是十分的神奇。

    少吴在位期间，因修太吴之法，故称少吴。设工正、农正，分别管理手工业和农业，以发展生产。同时还“正度量”，即订立度量标准，并观测天象，制定历法，发明乐器，创作乐曲。同时，还与炎黄集团建立了密切的交流关系，比如他收留、养育了黄帝的孙子颛顼接任自己东夷部族联盟首领的职务。