远古时代，有一个名叫夸父的人。他力气非常大，一只手就能拔起一棵大树；抬脚走一步，就能跨过一条大河。
　　那个时候，人们住在树林里，穿树皮，吃野果，生活非常艰难。每到冬天的夜晚，人们又冷又饿，因此大家都害怕黑夜，希望太阳在白天能停留得长一些。
　　善良的夸父决定追上太阳，请它在白天多停留一会儿。
　　夸父站在上，当太阳出现的时候，就大声喊道："太阳，你能不能慢点儿走，让白天更长一些呢？"太阳没有回答，,息急忙忙地走了。
　　第二天，夸父又来到上，对着刚升起的太阳喊："太阳，你能不能慢点儿走，给人们多一些阳光和温暖呢？"太阳仍然没有理睬他。
　　夸父急忙拿起手杖，追了上去。他发誓要捉住太阳，不让它落山。
　　太阳爬上了，夸父就追上。太阳落到，夸父就追到。夸父跑过无数座大山，跨过无数条大河，一直追了七天七夜，太阳有点害怕了，跑得越来越快，眼看就要落山了。
　　夸父追啊追啊，跑啊跑啊，大阳这个大火球烤得他嗓子都快要冒烟了，他越来越渴，越来越累，快要倒下去了。于是，夸父就跑到黄河边，一头扎进水里，咕咚咕咚，很快就把黄河水喝干了。
　　可是他仍然很渴，就来到渭水边，咕咚咕咚，一口气把渭水喝光了。
　　夸父继续追赶太阳。但是他实在太累太渴了，走着走着，就倒在地上再也没有站起来。
　　夸父死后，他的高大身躯变成了山脉，头发变成了树木，血液变成了河流，扔出去的那根手杖，变成了一片桃林。


