传说，脚下有一座，里供奉着一位三圣母娘娘。三圣母娘娘有一件神奇的法宝——宝莲灯。这盏宝莲灯是当年女娲娘娘补天用的五色神火化身而成，它有无穷的法力。

　　以前脚下的百姓经常受瘴雾危害，每年都要死不少人和牲畜，自从三圣母娘娘来到，用她手中的宝莲灯驱散瘴雾，人们才过上了正常的生活。

　　三圣母在住了下来，她为人们驱除瘴雾，求签问卜。脚下的百姓无论遇到什么困难，都会去求签解忧。的名气越来越大，很多人专程从很远的地方赶来求签问卜。

　　这天，里来了一名叫刘彦昌的书生，他进京赶考路过此地，听说里求签灵验，便想来问问自己的前程。正巧这天三圣母出去赴宴了，所以刘彦昌连求三支签，都是空签。刘彦昌一气之下，就在墙上写了一首诗，骂三圣母是骗子，然后便挥袖下山了。

　　三圣母赴宴归来，看见墙上的诗，非常生气。她召来雷公电母，下起大雨，把刘彦昌淋成落汤鸡，为自己出了一口气。

　　刘彦昌冒着大雨，又扭伤了脚，急火攻心，昏倒在雨中。善良的三圣母不忍心了，她赶紧变出一所房子，让丫环灵芝把刘彦昌扶到房里休息，让他住下来养伤。刘彦昌英俊的相貌，出众的文采深深吸引了三圣母。三圣母不知不觉就喜欢上了刘彦昌。不久，三圣母和刘彦昌在丫环灵芝的牵线下，结成了夫妻。

　　转眼间，秋天到了，刘彦昌要进京考试。这时三圣母已经怀孕了，刘彦昌临走的时候，把一块祖传的沉香玉交给三圣母，叮嘱说生了孩子就叫沉香。

　　刘彦昌走了没多久，小沉香就出世了。他胖胖的脸蛋，红红的小嘴，黑黑的头发，惹人喜爱。三圣母的姐妹们都吵着要给沉香办满月酒，一下来了很多人，里热闹极了。

　　刚巧这一天二郎神的啸天犬从空中飞过，它闻到肉香，忍不住降下云头，钻进找吃的，恰好听到了里的谈话，它急忙回去告诉了主人二郎神。

　　二郎神是三圣母的哥哥，它一听妹妹不顾天规，嫁给凡人，还生了一个小孩，肺都要气炸了，立刻带领天兵天将去捉三圣母。二郎神气冲冲地来到了，三圣母哀求哥哥成全她和刘彦昌的感情。可二郎神哪里肯听，坚决要带三圣母去见玉帝。没办法，三圣母只好拿出宝莲灯来护身。

　　二郎神战败后，派啸天犬悄悄偷走了宝莲灯，再次来到，这才捉住了三圣母，把她压在了下。

　　狠心的二郎神还想把沉香扔到山谷里摔死，幸好霹雳大仙路过山谷，救了沉香。霹雳大仙把沉香带回自己住的仙人峰，教他本领。