在颛顼众多的子孙后代当中，最著名的一个当然要数彭祖了。而彭祖的先祖，也是黄帝。黄帝有后代叫颛顼，是黄帝族中主要一支的首领，颛顼的曾孙叫吴回，吴回的孙子中有一个就是彭祖。也就是说，彭祖是皇帝曾孙颛顼的玄孙。

    彭祖浓眉大眼，秃头黑胡子，手里也持有一根象征长寿的鸟头拐棍，其表情沉静，略显呆滞，符合他的平静无为、只重养身的性格。他是个遗腹子，还没有出世，父亲就死了。他的母亲怀孕了三年，可是孩子还是没有生下来。最后，没有办法，只好拿刀子从左边的腋窝下划开一个口子，于是从里面跳出来三个孩子；又拿刀子从右边的腋窝下划开一个口子，于是又从里面跳出来三个孩子。彭祖就是这六个孩子的其中之一。他从尧舜时代一直活到了周朝初年，一共活了八百多岁。彭祖七百六十多岁的时候，看起来还像个年青人一样，一点儿也不显得衰老。

    彭祖少年时就喜欢清静，对世上的事物没有兴趣，不追名逐利，不喜爱豪华的车马服饰，把修身养性看成头等大事。君王听说他的品德高洁，就请他出任大夫的官职。但彭祖常常以有病为借口，不参与公务。他非常精通滋补身体的方术，常服用“水桂云母粉”、“麇角散”等丹方，所以面容总像少年人那样年轻。然而彭祖的心性十分稳萤，从来不说自己修炼得道的事，也不装神弄鬼，惑乱人心。他清净无为，幽然独处，很少到处周游，就是出行，也是一个人独自走，人们不知道他到什么地方去，连他的仆人也不知道他哪儿去了。彭祖有车有马但很少乘用，出门时常常不带路费和口粮，一走就是几十天甚至几百天，但回来时仍和平常一样非常健康。平时他常常静坐屏气，心守丹田。从早晨一直到中午都端端正正地坐着，用手轻轻揉双眼，轻轻按摩身体的各部位，用舌头舐嘴唇吞咽唾液，运上几十次气，然后才收功，闲来散步谈笑。如果他偶尔感到身体疲倦或不舒服，就运用闭气的方法来治体内的病患，让胸中所运的气散布到身体的各部位，不论是脸上的七窍，肺腑五脏、手足四肢以至于身上的毛发，都让气逐一走到。这时就会觉得气息像云一样在身体中运行，从鼻子、嘴巴一直通到十指的末端，不一会儿就觉得通体十分舒畅了。

    殷王想知道他的长寿秘诀，就派了一个侍女，坐着五彩的辇车，去向彭祖请教长寿的奥妙。

    彭祖说：“如果想要升入天堂去到仙界做仙官，就要常服金丹。九召、太一都是因为常服金丹才白日升天的。不过这是道术中最高的，人间的君王是做不到的。其次就是要养精蓄神，服用药草，可以长生。但是不能搞那些驱使鬼神、乘风弋行的邪术。如果本身不懂得阴阳交合的道理，就是吃药也没有效果。关于阴阳交合的原理，只能靠自己去推断体会，怎么能说得出来呢？所以我觉得你问得很奇怪。我是遗腹子，三岁就死了母亲，又赶上了犬戎之乱，颠沛流离逃难到了，在那里呆了一百多年。以后又陆续死了四十九个妻子，失去了五十四个儿子，多次遭难，损伤了我的元气。修炼道术，就应该吃甘美的食物，穿轻柔华丽的衣服，懂得阴阳相通相变的道理，也完全可以做官，修道的人应该骨骼健壮，面色和体肤十分有光泽，虽年老而不衰弱，年岁越大见到的事越多。长年在人间，冷热风湿伤不着，鬼神精怪不敢犯，五种兵器和百种毒虫都不能靠近，别人的褒贬议论都毫不在乎，

    这些都是最可贵的。人生在世本来就接受着天地之荫之气，即使不懂得修道的方术，但只要有适当的修养，就可以活到一百二十岁。如果稍微懂点道术，就可活到二百四十岁。再要多懂些道术，就可以活四百八十岁。真正弄通了修炼的原理，就能长生不死了，只是不能成仙而已。延年益寿最根本的一条就是不要使身心受到伤害：要适应冬寒夏热的四季气候变化，使身体永远舒适；对美人女色和悠闲娱乐都要适可而止，不要被贪欲所诱惑，这样你的内心就可以安然洁净；对于做官时的车马仪仗服饰，都知足而不贪求，这就能使你志趣专一；音乐绘画使人赏心悦目，使你的心情能够得到启迪。所有上面这些，都能养身养性。一个人如果能够修身养性，运气炼身，那么万神都会来到他的心中。如果不能很好地调养自身，把身体搞得十分衰弱，那万神也就自然离去，就是再悲伤也不会把神留住。我的先师曾写过《九都》、《节解》、《指教》、《韬形》、《隐守》、《无为》、《开明》、《四极》、《九灵》等论述道术的经典，共有一万三千条，用以教导那些刚入门学道的人，你可以拿去参照着使用吧。”

    说完，就长叹一声，不知所踪。不过，后来，有人在流沙国的西部看见过彭祖，只见他骑着骆驼，在沙漠中慢慢地走着。

    子是人们就纷纷猜测。有人说，他长寿的原因是经常服用一种叫桂芝的药物，也有人说他长寿是因为常做一种类似于深呼吸的运动。还有一些人说，他是善于御女术与采补术等。

    其实很简单，彭祖长寿是因为他擅长烹调一种味道鲜美的非常可口的野鸡汤。有一次，他把这种鸡汤献给了天帝。天帝吃了之后，一高兴，就赏赐他八百年的寿命。可是，即使是这样，在彭祖临死的时候，还是懊恼自己不能永远活在人世呢！

    关于他的死亡原因，传说是这样的。彭祖活了八百岁，老婆死了一个又娶了一个。每个老婆都想知道他不死的秘密。他一概守口如瓶，别人更别想知道了。他娶最后一个老婆的时候，已经七百三十岁。身体仍然很好。这个老婆把他服侍到七百九十岁，他突然病了。他以为这次可能要死，便把秘密对老婆讲了。原来，他的表弟在阴司当判官，掌管生死簿。谁什么时候死，都由阎王爷根据生死簿上的记录，到时候派鬼卒来传，表弟接受了他的贿赂，把他的名字从生死簿上抹掉了。阎王爷点不到他名字，他就一直活了下去。不料，他的病几天就好了。最后一个妻子也没活过他。这位妻子到了，把秘密告诉了先她死去的彭氏前妻。这位前妻，又告诉了更多的彭氏前妻。于是，秘密在整个传开了。最后传到了阎王爷那里。阎王就把彭祖的寿命定到了八百八十岁。