楚国的干将、莫邪夫妇给楚王铸造宝剑，三年才铸成。楚王很生气，想杀死他们。宝剑有雌剑雄剑。干将的妻子身怀有孕将要分娩，丈夫便对妻子诉说道：“我替楚王铸造宝剑，三年才铸成，楚王生气了，我一去他必定会杀死我。你如果生的是男孩，长大了，就告诉他说：‘出门望着，松树长在石头上，宝剑在树的背后。’”于是干将就带上雌剑去见楚王。楚王非常生气，叫人去仔细查看，说是:"宝剑共有两把，一把雄的，一把雌的，雌剑被送来了，而雄剑却没有送来。"楚王发怒了，便把干将杀死了。
　　莫邪的儿子名叫赤，等到他后来长大成人了，就向自己的母亲询问道：“我的父亲究竟在哪里呀？”母亲说：“你的父亲给楚王制作宝剑，用了好几年才铸成，可是楚王却发怒，杀死了他。他离开时曾嘱咐我：‘告诉你的儿子：出门望着，松树长在石头上，宝剑在树的背后。’"，出门望着，不曾看见有什么山，只是看到屋堂前面松木柱子下边的石块，就用斧子劈破它的背后，终于得到了雄剑。儿子便日思夜想地要向楚王报仇。
　　一天，楚王在梦中恍惚看到一个男儿，双眉之间有一尺宽的距离，相貌出奇不凡，并说道定要报仇。楚王立刻以千金悬赏捉拿他。男儿听到这种情况，逃亡而去，躲入深山唱歌。有一个侠客遇到他悲歌，对他说：“你年纪轻轻的，为什么痛哭得如此悲伤呢？”男儿说：“我是干将、莫邪的儿子，楚王杀死了我的父亲，我定要报这杀父之仇。”侠客说：“听说楚王悬赏千金购买你的头，拿你的头和剑来，我为你报这冤仇。”男儿说：“太好了！”说罢立即割颈自刎，两手捧着自己的头和雄剑奉献给侠客，自己的尸体僵直地站立着，死而不倒。侠客说：“我不会辜负你的。”这样，尸体才倒下。
　　侠客拿着男儿的头前去进见楚王，楚王非常欣喜。侠客说：“这就是勇士的头，应当在热水锅中烧煮它。”楚王依照侠客的话，烧煮头颅，三天三夜竟煮不烂。头忽然跳出热水锅中，瞪大眼睛非常愤怒的样子。侠客说：“这男儿的头煮不烂，希望楚王亲自前去靠近察看它，这样头必然会烂的。”楚王随即靠近那头。侠客用雄剑砍楚王，楚王的头随着落在热水锅中；侠客也自己砍掉自己的头，头也落入热水锅中。三个头颅全都烂在一起，不能分开识别，人们就把那锅肉分成三份埋葬了，所以通称为“三王墓”，在现在的汝南北宜春县境内。