 张飞开了一个，把肉系在门口一眼井里，用千斤石板盖上，石盖上写着：“能举此石，割肉白吃。”

    关公贩粜红粱绿豆，赶着两匹小驴儿，走到张飞的肉铺门口儿，见了那石盖上写的字，走向前去，一手掀起千斤石，一手提出肉来，一声没言语就赶着驴到集上去了。可巧这时张飞没在家，张飞的太太看见关公伸手取肉，知道他的力气不小，并没有敢言语。等张飞回来了，她就一五一十的把这件事儿一一告诉。张飞一听，气得跳起来，立刻追到集上去。

    张飞是一个粗中有细的人，他想自己明明写着“能举此石，割肉白吃”，要向人家理论，自己先占不住理；但是要不给他个厉害，以后他要老是白吃肉，那也不像样儿。他于是想定了这么个主意：他走到关公的粮食摊子上，用两个指头去碾他的粮食粒儿，碾了一个又一个，不大的功夫，把关公的一簸箩绿豆都碾成豆面儿了。关公一看，认得他是张飞，知道他是不服气自己白吃了他的肉，故意的来找碴儿，就说：“朋友，你要买多少绿豆，买回去再碾成面儿好不好？”不想张飞正在气头儿上，听了关公的话，举起拳头就给了他一下子。关公一见张飞动手，气得胡子都抖起来了，把外衣一脱，就去迎敌。这两人拳打脚踢，由东街打到西街，由西街又打到东街，把劝架的踩也不知道踩死了多少。直打得天昏地暗，日月无光。

    这时刘备也来赶集卖草鞋。他见这两条大汉大打特打，却没有一个人去拉架，他就想去解劝。别人说：“瞧你这瘦巴郎，你活腻烦了吧？你上前去，还不是一样被他们俩给踩死？”刘备不听那一套，上去就把他们俩给拉开了。一手支住一个，关羽和张飞急得干跺脚，谁也捞摸不着谁。

    关羽和张飞虽然打了一顿架，可是彼此都佩服对方的力气好，经刘备一调停，两人便成了好朋友，在桃园结成三义。
