　李靖是唐朝开国的卫国公，位极人臣，权倾一世。可是他的出身却很低下，至于他以后是怎样当卫国公的，这里面还有一段相当离奇的传说。

　　隋朝末年的时候，隋主有一次做了一个梦，梦见洪水淹掉了，大水把里的人全都淹死了。洪水过后，在城头上长出了树，接着树上就结出了一个果子。

　 　木和子合在一起是个“李”字，又见大水淹城，隋主认为会有一个姓李，名字与水有关的人来夺取自己的君王之位。当时正好他的臣下有个李姓人家生得一个儿 子，名叫李洪。隋主起了疑心，就杀了李家的儿子。此事慢慢地就传播开来了，惊动了另一个李姓人，这人就是李靖。李靖血气方刚，足智多谋，而且精通兵法，诸 般武艺都很娴熟，真算得上是个能文能武的全才。他从小就失去了父母，一直由他的舅舅韩擒虎抚养。韩擒虎本就是一位能征善战的勇将，他常与李靖谈论兵事，李 靖每每都能提出自己的真知灼见。韩擒虎不由经常赞叹说：“能谈论孙子和吴起兵法的，当今世上除了李靖，恐怕找不出第二个人了！”

　　李靖看到隋主行法这样严酷，就认为隋朝的国脉必定不会很长久。他知道隋主梦木生子，洪水滔天，就深信将来夺天下的，肯定是一个姓李的人，继而他又想到自己身上，因此常常怀有鸿鹄之志。

　　有一次，他因事路过，听说西岳大王甚是灵应。于是准备香烛到庙里去瞻拜，乞求西岳大王给他算上一卦。可是连掷两卦，这卦都立着不倒下，不知是何卦。

　 　李靖见是这样，怒从心起，昂首挺立于神像的面前，厉声拍着桌子对西岳大王说：“我李靖要是没有非常的福分，那么上天生下我来又有什么用呢？早就听说西岳 大王神灵圣明，可是为何我两次求卦，都是阴阳不分呢？我如今再问最后一卦，要是再不灵验，我李靖只能斩下你的头来，焚祭这庙宇了。”说完就又掷了一卦。这 次，两片卦在地上旋转了半晌才停下来。李靖向前定睛一看，是个阳卦。他暗想：阳卦是为君王的卦像，是非常吉利的。于是收起卦来拜别而去。

　 　又有一次，他到去拜访朋友，寓居在南面郊野的一座旅舍里。一天他起来之后，闲着无事，就独自一个人骑着马到外面去游玩。这个时候正是春末夏初季 节，农夫在田地里辛勤耕种，但是却因久旱没雨，土块十分干硬，所以农夫耕作起来非常吃力。李靖走得有些累了，又觉得相当的口渴，就到一家农户去乞茶水喝。 这农家见他是个过路人，不敢怠慢，就沏了一碗好茶给李靖解渴。李靖喝了茶，赶忙道谢。接着，仍然上马前行。忽然见前面的山崖边有一只野兔蹦了出来。李靖放 马就追。那兔子相当机灵，东奔西跑，让李靖怎么也逮不到。

　　再说，李靖只顾一个劲儿地追赶，早已不知道自己走了多远。等到你意识到的时候，天色已暮，兔子也没有了踪影。正当他寻思要找个歇宿时，回马就看到树林深处，有高楼大厦。于是策马前行，到那里去投宿。

　　李靖到那里一看，原来是一座大院落。这时候已是掌灯时分，宅院的大门已经紧紧地关上了。李靖下马扣响了门环。许久，一个白头老翁出来开了门，问他找谁。李靖于是把要借宿的事说了。

　　老翁说道：“这宅院的男主人都出去了，只有老夫人在家，你等我进去禀报一声，要是夫人肯答应，你即可在此借宿。”

　 　李靖将马拴在门前的树上，拱手立在门外等候。少顷，只见老翁出来传话说：“我家老夫人请客人相见。”李靖整里好衣冠走了进出。只见里面灯火辉煌，堂院深 深。雕梁画栋，珠帘翠帐。屋里摆放的物件，没有哪一件不是眩目的奇珍异宝。坐在厅堂上的那位老夫人，年纪大约五十岁的样子，绿裙素襦，举止端雅。左右站着 女婢数人，有擎香炉的，也有捧如意的，也有持拂子的，两边一字排开侍立。李靖于是登堂鞠躬拜谒。老夫人也从容答礼：“请问，尊客姓氏是什么，为何到了这个 地方？”李靖恭敬地通报了姓名，并把自己追赶兔子而迷路的事说了。并又问道：“此处是谁家的宅院？”老夫人不紧不慢的说：“这是我们龙氏的一座别院。老身 和两小儿居住在这里。今晚上两小都不在家，本来不适留宿外人，但是郎君迷了路而来投宿一夜，若是我们不留，郎君只怕就没有别处可寻了？若是不嫌弃，你就留 下歇息吧。”随即叫侍婢，准备好酒肴款待李靖。

　　李靖睡到半夜，被一阵吵吵闹闹的声音惊醒了，还没等他明白过来，只听到一个声音道： “我们是送天符来的，请通报你家大少爷一声，叫他夜里四更天行雨，不得有误！”说完这声音就消失了。后来又听到老夫人说：“两个儿子都不在家里，可是天帝 的命令是不能违背的。到时没有按时行雨，全家都会受到责罚，这可该怎么办呢？”半会，只听见一个婢女说：“我们家里来的这位过路客人，我看他不是一般的 人，何不去求求他呢？”

　　老夫人听了这婢女的话，就亲自来到李靖的门外叩门相求。

　　李靖是个胆粗气豪的人，听了老夫人的话，略微迟疑了一下问道：“我是凡人，如何才能代替龙神来行雨呢？”老夫人道：“郎君要是肯，我们自有办法。”

　 　李靖于是就答应了。老夫人大喜，就命人取一杯酒来，亲自端来递给李靖道：“喝了这酒可以抵御风雷，你喝了吧。”李靖接过酒来，一饮而尽，顿时觉得神气健 旺。老夫人又叮嘱道：“大门外已经备下了龙马，郎君乘上它，就能行雨。马鞍上系有一个小琉璃瓶，瓶中装着水母。瓶口外边还有一个小金匙，郎君当看到龙马跳 跃的时候，便用金匙取一小滴，滴到马鬃上，千万不要多。这就是行雨的方法。”

　　李靖一一领命，随即出门上马。行不出数步，即腾空而起， 御风而驰，非常平稳，越行越高。一霎时，虽然马足下面，雷声电光，李靖也没有一点畏惧。他按照老夫人的话，在龙马跳跃地地方，就把水母滴在马鬃上。后来， 不知在什么地方，龙马又跳跃起来。李靖从曙光中往下面看时，正是白天在老农家吃茶的地方，想道：“此处田地干枯，一滴水母恐怕不够？”于是，一连滴下了二 十余滴。

　　行雨完了之后，龙马就跑回来了。李靖下马进来见老夫人，只见老夫人满面愁容。迎面就对李靖说：“郎君为什么这样胡涂！瓶中的 水母一滴，就是人间一尺雨；早就告诉你只能下一滴，你为何在此处连下二十滴呀？现在这个地方，平地的水都有二丈深，田地、屋舍、人们，都被淹没了。老身已 遭天罚，两小儿也将被天所谴！”李靖听后大为吃惊，惭愧万分。老夫人说：“这也是定数，不能怨你一个人。我也烦劳了你，临别就该有所馈赠。”于是叫出两个 青衣女子来，相貌极美，其中一个满面笑容，另一个微有怒色。老夫人说：“她们是文婢武婢，你可以择取其一，也可以全部都要。”李靖一再推辞：“我有负委 托，连累了你们，怎么还敢有什么相求的。”老夫人说：“郎君不要推辞，快点作决定吧。”

　　李靖心想：“我要是两个都要，或觉得我太贪；要是选择文婢，别人或以为我懦弱。”因而选择了武婢。

　 　李靖拜谢了老夫人，出门上马，与武婢同行。走不多远，回过头来看时，原先的宅院已不见了。又走了数里，那女子说道：“刚才郎君要是取了我们二个，那么就 会文武兼备，将来定会是出将入相的人才；你只取了我这个武婢，将来只不过一代名将而矣！”说完从袖中取出一本书，交给李靖道：“熟读此书，可临敌制胜，建 立大功。”随即，那女婢转眼就不见了。

　　后来，李靖果然只是护国卫君的一代名将，最终也没有当上皇帝。