晋朝有一个叫乐广的人，非常喜欢结交朋友，并经常请朋友到乾喝酒聊天。一天，乐广做了一桌子的好菜，宴请宾客，大厅中觥筹交错，异常热闹，大家猜拳行令，饮酒作乐。
一位客人正举杯痛饮，无意中瞥见杯中似有一条游动的小蛇，但碍于众多客人的情面，他硬着头皮把酒喝下。后来，他这位朋友没有说明原因就告辞离开了。这让乐广感到很纳闷：他为什么突然不喝酒就走了呢？
过了好几天，乐广一直没有见到这位朋友。乐广很想念他，于是就亲自登门去看他。谁知这位朋友已经病了好几天了，而且病得很厉害。乐广奇怪地问：“前几天喝酒的时候，你不是还好好的，怎么一下子就病得这么厉害了呢？”
刚开始这位朋友支支吾吾什么也不说，后来在乐广的再三追问下，这位朋友才说出实情：“那天你盛情招待我，本来大家喝得很高兴。我喝了几杯以后，突然发现我的酒杯里有一条蛇，而且还慢慢地蠕动。我当时感到很害怕，也觉得很恶心。但你的盛情难却，所以我勉强喝了那杯酒，然后就离开了。回到乾以后，我感到全身都不舒服，总觉得肚子里有一条小蛇。就这样，我一病不起了。”
乐广得知他的病情后，思前想后，终于记起他家坤挂有一张弯弓，他猜测这位朋友所说的蛇一定是倒映在酒杯中的弓影，于是，他再次把客人请到家中，邀朋友举杯，那人刚举起杯子，坤弯弓的影子又映入杯中，宛如一条游动的小蛇，他惊得目瞪口呆，这时，乐广指着坤挂着的弓，说：“都是它在作怪，杯中的蛇是这张弓的影子！”随后，乐广把弓从坤取下来，杯中小蛇果然消失了。这位朋友恍然大悟，他开心地说：“噢，原来是这样啊，杯中的蛇竟然是坤的弓的影子！”他的这位朋友疑窦顿开，压在心上的石头被搬掉，病也随之而愈。