从前有个姓祝的地主，人称祝员外，他的女儿祝英台不仅美丽大方，而且非常的聪明好学。但由于古时候女子不能进读书，祝英台只好日日倚在窗栏上，望着大街上身背着书箱来来往往的读书人，心里羡慕极了！难道女子只能在里绣花吗？为什么我不能去上学？她突然反问自己：对啊！我为什么就不能上学呢？

    想到这儿，祝英台赶紧回到房间，鼓起勇气向父母要求：“爹，娘，我要到去读书。我可以穿男人的衣服，扮成男人的样子，一定不让别人认出来，你们就答应我吧！”祝员外夫妇开始不同意，但经不住英台撒娇哀求，只好答应了。

    第二天一清早，天刚蒙蒙亮，祝英台就和丫鬟扮成男装，辞别父母，带着书箱，兴高采烈地出发去了。

    到了的第一天，祝英台遇见了一个叫梁山伯的男同学，学问出众，人品也十分优秀。她想：这么好的人，要是能天天在一起，一定会学到很多东西，也一定会很开心的。而梁山伯也觉得与她很投缘，有一种一见如故的感觉。于是，他们常常一起诗呀文呀谈得情投意合，冷呀热呀相互关心体贴，促膝并肩，两小无猜。后来，两人结拜为兄弟，更是时时刻刻，形影不离。

    春去秋来，一晃三年过去了，学年期满，该是打点行装、拜别老师、返回乡的时候了。同窗共烛整三载，祝英台已经深深爱上了她的梁兄，而梁山伯虽不知祝英台是女生，但也对她十分倾慕。他俩恋恋不舍地分了手，回到后，都日夜思念着对方。几个月后，梁山伯前往拜访，结果令他又惊又喜。原来这时，他见到的祝英台，已不再是那个清秀的小书生，而是一位年轻美貌的大姑娘。再见的那一刻，他们都明白了彼此之间的感情，早已是心心相印。

    此后，梁山伯请人到去求亲。可祝员外哪会看得上这穷书生呢，他早已把女儿许配给了有钱人的少爷马公子。梁山伯顿觉万念俱灰，一病不起，没多久就死去了。

    听到梁山伯去世的消息，一直在与父母抗争以反对包办婚姻的祝英台反而突然变得异常镇静。她套上红衣红裙，走进了迎亲的花轿。迎亲的队伍一路敲锣打鼓，好不热闹！路过梁山伯的坟前时，忽然间飞沙走石，花轿不得不停了下来。只见祝英台走出轿来，脱去红装，一身素服，缓缓地走到坟前，跪下来放声大哭，霎时间风雨飘摇，雷声大作，“轰”的一声，坟墓裂开了，祝英台似乎又见到了她的梁兄那温柔的面庞，她微笑着纵身跳了进去。接着又是一声巨响，坟墓合上了。这时风消云散，雨过天晴，各种野花在风中轻柔地摇曳，一对美丽的蝴蝶从坟头飞出来，在阳光下自由地翩翩起舞。人们便把这一民间神话故事流传至今。

 