从前，里住着娘儿俩。妈妈得了眼病。看不见东西；儿子樵娃身强力壮，整天进山砍柴，想积攒点钱给妈治眼睛。门前的柴堆了一垛，照样早出晚归去砍柴。

一天，他母亲突然觉得心口疼，昏死过去又醒来，樵娃吓傻了。老妈说：“孩子，我不行了，不要给我治了，你把柴卖了该成了。”樵娃急忙说：“妈，莫讲成，我要治好你的病！”说完就挑起一大担柴，飞一样地往山下跑。

盘山小道，曲曲弯弯。樵娃跑着，只见一个美貌的女子在小采草药。樵娃挑柴过不去，只得放下柴担说：“大姐，请你让个路，我急着下山！”

姑娘说：“你急我也急呀，我忙着采药，给我妈治心口疼的病呢！”

说着，连头也不抬，继续采药。

樵娃一听姑娘能治心口疼的病，忙恳求说：“求求你，大姐，我妈也是心口疼，你能治好，要多少柴，我给你多少柴。”

姑娘笑着说：“治病就治病，何必要柴呢？”说着从药篮子里拿出一块薄薄的皮子来，包上几株草药，递给樵娃，说道：“草药煎服，皮子保管好不能丢，快回去吧！”

樵娃拿了草药，忘了道谢，丢下柴担就跑了。姑娘望着樵娃的身影，含着微笑就转身进山了。

樵娃回到里，急忙煎药。老人上气不接下气，病情很重。服了药，果真好了。老人问：“是哪儿的大夫？”樵娃这才想起还 没问人家姓名，很后悔。

第二天，樵娃砍柴绕一段路，想再见那姑娘，等了半天，连个影子也没有，樵娃挑柴回到里。一进门屋里变了样，收拾得干干净净。饭也做好了。樵娃心里纳闷，妈双目失明不能干活，这是谁呢？一连三天都是这样。樵娃想弄个明白。这天出去砍柴，没走多远，就返回来了。他从门缝中往里一看，见墙上挂的皮子动起来了，从里面走出一个小人来，越变越大，哈！正是他遇见的那个姑娘。樵娃急忙闯进屋里，摘下皮子，对姑娘说：“好姑娘，原来你是仙子，是你救了我妈妈！你莫走了，和我们在一起吧！”姑娘含羞地点点头。

转眼过了一年，姑娘突然对樵娃说：“樵哥，昨夜 梦里，我父亲令我回去，我要回山去了。”樵娃死活不让走。姑娘说：“我是深山修仙的狐精，你打柴为母治病，感动了我，才下山来。我下山时间到了，父命不能违抗，只得走了。”樵娃还 是不放，姑娘也很难过，她想了想说：“如果你真心留我，我走后，你就在山前供上香，天天祷告，三年后我就能脱去仙胎回到人间。”说罢，把那块皮子往头上一放就不见了。

姑娘走后，樵娃摆上供，天天祷告，长年不断，三年后，姑娘果真回来了，他俩再也不分离，相爱到白头。