

　　洛神宓妃本是伏羲氏的女儿，有一次，她偶然来到河畔，立刻被两岸的美丽景色吸引住了，于是就降临到了人间，并来到岸边居住。

　 　那时候，一个勤劳勇敢的民族居住在河畔，这个民族就叫有洛氏。宓妃来到这里之后，便加入到有洛氏民族当中。那时，有洛氏的人民还很落后，生活也过得 很困苦。宓妃于是就教有洛氏的百姓结网捕鱼，还把从父亲那儿学来的狩猎、养畜、放牧的好方法也教给了有洛氏的人们，这样，有洛氏的生活就过得越来越好了。

　 　洛神一年的春天，有洛氏的人们都在河畔辛勤耕作，累了就在河道上休息。宓妃于是拿起自己带来的七弦琴，奏起了优美动听的乐曲，为这些勤劳的人们驱赶 疲劳。无意中，这悠扬的琴声传到了里的河伯耳朵里。的河伯是个浪荡公子，他艳羡宓妃的美丽，便悄悄地潜入了宓妃旁边的。河伯为了得到宓妃，就 化成了一条白龙，在里兴风作乱，兴起的巨大波涛很快吞没了河道上的人们，也把宓妃卷走了。

　　河伯把宓妃捉来之后，把她押在水底。宓妃因为见不到她的族人，就终日郁郁寡欢，在她无法排遣心中悠愁的时候，便整天弹奏七弦琴。

　 　到后来，宓妃的遭遇被后羿知道了，他非常气愤，就将宓妃救出了，让她又回到有洛氏中间。他与宓妃也日久生情，结成了夫妻。这样一来，河伯被惹怒了， 他听说后羿与宓妃之间的恋情后，更是恼羞成怒。他再一次化作一条白龙潜入，吞噬了河边的许多田地、村庄和牲畜，并且还害死了很多人。后羿也十分气愤， 他拔出神箭，一箭就射中了河伯的左眼，受伤的河伯只得仓皇逃到了河里。

　　可是河伯还是不服气，但自己又不是后羿的对手，于是跑到玉帝那儿去告状。其实玉帝早就知道了这之前所发生的一切，狠狠地惩罚了河伯一顿。河神只好灰溜溜地回到里，再也不敢去管后羿与宓妃的事了。

　　这样，后羿与宓妃便在河边定居了下来，过上了无比美满幸福的生活。再后来，上天为表彰他们，玉帝封后羿为宗布神，封宓妃为洛神。两岸的人们接着就兴建了一座宏伟的“洛神庙”，用以祭祀洛神的功德。洛神宓妃的故事也就这样一代代传下来了。
