很久以前，京城有一大户人，主人姓李。李有两个儿子，分别是大夫人所生的李武生和二夫人所生的李文生。

一日，李文生外出游玩，在路边看到一只受伤的狐狸，李文生心生怜悯把狐狸带回了。

大夫人很讨厌二夫人和李文生，因为二夫人曾经是她的丫鬟，只因姿色过人被李老爷看上了。大夫人常常说二夫人是狐狸精，只会勾引男人。

这次李文生把受伤的狐狸带回，大夫人看了大发雷霆，她说对狐狸恨之入骨，中绝对不允许养狐狸。

李文生本想据理力争，可是二夫人是个不愿惹事的，她劝儿子把狐狸带出去养，李文生没办法，只好把受伤的狐狸安顿在隔壁一个荒废的。一连十几天，李文生每日都去废院照看狐狸，狐狸的伤也很快好了。

有一天，李文生又拿了很多吃的去看狐狸，刚走到外面就听见有男女说话的声音。李文生以为有人发现了狐狸要捕捉它，他三步并作两步冲进，可是里并没有人，只是多了两只狐狸。

“难道是我听错了？”

李文生里里外外转了一圈也没看见个人影，他也就没再纠结，可是这怎么会突然多了两只狐狸？经过观察，李文生认为这两只新来的狐狸是那只受伤狐狸的父母，打那以后，他就开始饲养着三只狐狸。


时间过了一年，李老爷因病去世了，中大权落在大夫人和儿子李武生手中。大夫人没了李老爷的顾忌，她开始对二夫人和李文生下死手。

就在李老爷入土后的第二天夜里，大夫人派了几个杀手潜入二夫人和李文生的准备刺杀二人。

当时，二夫人和李文生已经入睡了，几个杀手刚进入就被一个黑色的身影就在脸上和身上狠狠地抓了几下，几人吓得嗷嗷乱叫，最后纷纷落荒而逃。几个杀手都没看清那究竟是什么东西，只知道伤口像是被尖锐的指甲划伤的。

一次刺杀不成，大夫人又想了第二个方法。

一天中午，二夫人和李文生正在吃午饭，管突然来访，他是来请二夫人和李文生去参加族会议的。原来，大夫人伪造了一张李老爷的遗嘱，伪造内容是把所有的产都给大夫人生的李武生，二夫人和李文生只分到五十两银子，还要从李立刻搬出去。

二夫人和李文生势单力薄，虽然对遗嘱内容有怀疑，但是族的人都是站在大夫人一边的，他们也只好按照假遗嘱内容乖乖搬出李。



二夫人没有娘，搬出李后无路可去，只好暂时住在隔壁的废里。就这样，俩人和三只狐狸生活在一起，二夫人每天刺绣，李文生每日读书。

五十两银子交给李文生保管，每次需要的时候他就会拿一些，可是几个月下来，他发现银子一点也没少，每天早上都会恢复五十两的样子。李文生很奇怪，他决定查清楚究竟是怎么回事。

那天，李文生故意拿了二两银子买吃的，回来后他就藏在暗处看着。等了很久，他发现进来一只狐狸，就是最初救下的那只。狐狸在银子周围晃了一圈就出去了，李文生马上跑过去看，银子果然又恢复到五十两。

李文生突然明白了，自己救得是一只成了精的狐狸。他没有告诉任何人，也没有当面和狐狸说破，只是对狐狸更好了。

春去秋来，又是一年。这年春节前夕，李的管突然来请二夫人和李文生回去，说是大夫人和李武生都疯了，他们疯疯癫癫的说出了当初假遗嘱的事，现在真相大白，请二夫人和李文生回掌事。



重新回到李，二夫人和李文生的地位大大提高了，日子总算熬出头了。李文生想起了狐狸精，他在后花园建了一个很大的窝给三只狐狸，可是当他亲自去接狐狸的时候，三只狐狸都消失了。李文生知道这些成了精的狐狸不可能一直在自己身边，可是他还是很伤心，每天都想着它们。

有一天晚上，李文生做了个梦，梦中那只狐狸来到他床边，李文生刚要抚摸它，它突然变成了一个容貌秀丽的美人。李文生激动的说不出话，那美人告诉他，如果想娶她为妻，请他三日后到当初救狐狸的那个地方见面。

李文生醒来后就激动的不能自已，终于等到三天期满，他驾着马车来到了那个救狐狸的地方。果然，一个白衣女子正站在那里，她的模样和梦中美人的模样完全一样。

俩人没有多余的话，李文生牵着美人的手把他带回了李，俩人顺利结婚生子。


令人称奇的是，李文生和妻子的容貌几十年后都没有变老，在他们儿子成年的那天，俩人给儿子留下一封信就一起走进了，从那以后再也没人见过他们。