秋天的某个傍晚,猴子觉得有些口渴,就四处找水喝.

他在里找到一口,欣喜若狂,刚想把头探进去喝个痛快.可突然间,他像触电般地僵住了.他看见了自己日思夜想的女神--月亮.

她怎么会在里呢?她消瘦了,变成一弯苍白的月牙儿,像即将融化的晶莹的冰,看得他心疼.

他慌忙抬头朝天空望去,却见到另一个一模一样的月牙儿仍挂在高高的树梢上,脉脉无语凝视着他.

猴子大吃一惊,这究竟是怎么一回事呢?他简直不敢相信自己的眼睛,他的心一下子被搅乱了.

这时,一阵秋风吹过,中的月亮忽地破碎了,只剩下丝丝缕缕的银光在水波中乱闪.

他焦急而心痛地望着她.还好风一停,她便重新恢复了原状.

可是,该怎么办才好呢?是谁那么狠心那么残忍地将她囚禁在这暗无天日的底呢?也许天上的月儿只是他的幻觉吧,此刻她正在冰冷刺骨的水中受苦!

他决心要救她!

只见他吃力地趴在边,一只手攀住沿,另一只手朝她轻轻捞去.可是当他的手刚接触到她的脸,她又再度化为乱琼碎玉.

他的手上沾满了水珠,那一定是她的泪吧?是他弄痛了她吗?对不起,我不是有意的.他在心底默默对她说.

可是不知为什么,只要他的手一缩回,她便又变回了原先那个弯弯的月牙儿.她好像一个喜欢恶作剧的调皮孩子,让他无奈焦急却又怜惜疼爱......

一次又一次,他满怀希望朝她靠近.

一次又一次,他的希望怅然落空.

她仿佛是个虚幻的美梦,只能一生一世远远地望着,却始终无法执子之手,与子偕老.

后来,他再也支撑不住疲累欲绝的身心,手一松,竟朝里一头栽了进去--

他平生第一次,与她如此接近.他用最后一口气,亲吻了她明亮的秋波,她的唇,她的发.她在他热烈的爱抚中粉身碎骨,盛开出一朵浸淫了秋天月光的百合花.

而他,终于实现了痴缠心底的夙愿,与她如饥似渴地融为一体,永远沉溺在她柔情似水的怀抱里,至死不再分离......

但,那弯高高悬挂在天边的月亮依旧冷艳绝伦,脉脉无语凝视着他,凝视着整个世界.

可怜的猴子,你知道吗?你那终此一生的刻骨爱慕,其实只不过是水月镜花.