谢端，是晋朝福建侯官这个地方的人。他很小的时候就父母双亡，又没有亲属，邻居们就轮流照顾他，把他养大。

    谢端十七八岁的时候，开始自己独立谋生。他生性忠厚，勤劳规矩，彬彬有礼，性格恭顺谨慎，从不涉足不道德的事，乡亲们都夸他是一个好后生，很喜欢他。但是因为境不好，所以一直没有娶妻。乡亲们都可怜他、惦念他，共同谋划给他娶媳妇，却一直没有找到合适的。

    所以有时候，谢端就很羞怯的说：“我如此贫穷，怎么能够讨得起老婆呢？”因此，他一直一个人过着孤单的生活。不过，这样也有好处，一个人吃饱，全不饿。他倒也落得个清闲自在。

    谢端每天很早起床，去田里干活，直到太阳下山才收工，一日三餐就凑和着吃，晚上很晚才睡，在里收拾务。

    有天，他耕田回来，在城下发现一个大田螺，像三升的壶那么大，金光闪闪，十分耀眼夺目。他觉得这个田螺是个稀奇的东西，就把它拿回去，放到瓮中，用清水养着它。

    谁料有一天，奇迹发生了！谢端干完活回到，一进门，就看见子里被打扫得干干净净，衣服被洗得清清爽爽，桌子上还摆着热腾腾、香喷喷的饭菜。谢端吃惊得瞪大了眼睛，心想：这是怎么回事？神仙下凡了吗？不管了，先吃饭吧。

    这以后一连十几天，谢瑞每天起来到野外种田，等他回到，就看见自己中摆着热气腾腾的食物，有吃的有喝的，有汤有水，好像是有人特意给他做的。他吃着香喷喷的饭菜，心里想：“这一定是好心的隔壁大妈给我做的，我一定好好去谢谢她。”

    谢端为了感谢大妈，就特意去向邻人道谢。邻居们都觉得受之有愧，纷纷说：“我们为你做的一切并不是要你感谢我们，大都是邻居，应该互相帮助。”谢端觉得邻居没有明白自己的意思，又不好直接说，于是多次跑到别人里，表达自己的谢意。

    两边都不明白所以然，终于谢端直接说清楚，想问到底是谁每天给自己做饭，请他不用再费心了。邻人们都笑着说：“你这个孩子，真是奇怪。你明明自己已经娶了媳妇，藏在

    里给你做饭，不但不让我们看她一眼，还说是我们帮你的忙，说我们给你做的饭呢，你给我们开什么玩笑？”谢端无话以对，心里纳闷，难以释怀。

    谢端感到十分的蹊跷，万分的惊讶，又找不出话可说，心里云山雾罩的，却不知其中缘故。他决定把这件事情搞清楚。

    为了弄清事情的端倪，有一天，天刚拂晓，谢端就像往常一样，出门去干活，天亮时悄悄地回来，在篱笆外偷偷地窥视自己的，观察里的动静。

    他看见一个非常漂亮的年轻女子从养田螺的瓮中出来，到灶前，点起火，做起饭来。谢端看得真真切切，连忙飞快跑进门，直奔那个瓮边去看那个大田螺。

    可是瓮里自己捡回的大田螺只剩下个空壳。他就又跑到到灶下去找那个女子。

    那个女子没想到谢端会突然回来，一下子措手不及。她急忙想要回到瓮中去，却被谢端拦住走不了。

    谢端问那个女子说：“你从什么地方来？为什么给我做饭呢？”

    女子回答说：“我是天河中的白水素女，是天帝的女儿。天帝知道你从小父母双亡，孤苦伶仃，很同情你，又见你克勤克俭，安分守己，所以派我下凡来帮助你。派我暂且给你看守房合，做饭做菜。十年之内，使你中富裕。等你将来找到妻子时，我自当回去。那时我再回到天上去复命。可是现在我的使命还没完成，却被你如道了天机，我的身份已经暴露，就算你保证不讲出去，也难免会被别人知道，我不能再呆在这里了，我必须回到天庭去。”

    谢端恳求白水素女留下来，但是她说：“我现在已经不能再留在人间了。你今后自己做饭，也许会很辛苦操劳，但只要你勤于耕田劳作，打渔采药，就可以维持生活。我这个壳给你留下，用它贮存米谷，就不愁没有粮食吃了。’

    谢端再三请求她留下，她始终不肯。这时，天上忽然刮起风，下起雨，白水素女瞬间身形一收就离去了。

    白水素女留下的螺壳，有非常神奇的作用，放一点米谷在里面，就是满满一壳，不管用多少，米谷总不见少。谢端感激神女的恩德，特地为她造一座神像，逢年过节都去烧香拜谢。而他自己依靠勤劳的双手和神女的帮助，日子一天比一天红火起来，里丰衣足食，只不过没有大富大贵而已。几年之后，有个乡人看中谢端为人，就把女儿嫁给他。他娶了妻子，过上了美满幸福的日子。后来谢端做了官，官至县令、郡守。