这天，王夫人正在中独坐，忽闻丫环来报“老爷回来了。”王夫人欣喜，慌忙跑出来迎接。却见风尘仆仆的老爷身旁站立一清秀女子。
“老爷，这是……”王夫人有些疑惑,王老爷把王夫人拉到一旁：“夫人，你我成亲十多年，未曾有一儿半女，前些日子你不一直说要为我纳妾延续香火吗?这次我外出办事，巧遇张员外。这位就是他的女儿香云，知书达礼，老实本分。你看怎样?”

王夫人压抑住心中的嫉妒，满面笑容的来到香云面前，拉着她的手：“妹妹，以后咱们就是一家人了，老爷成天在外忙生意，无暇顾及家里。你要是有什么不习惯的尽管跟我说，姐姐为你做主。来年再给老爷生个小少爷，我和老爷的心事也算了了!”

香云红着脸，羞涩地低着头“多谢夫人。”

不到一年，香云生下了一千金，娶名凤儿。这孩子生得粉粉嫩嫩，黑葡萄一样的眼睛，红樱桃小嘴，一笑还两个小酒窝。把王老爷美得嘴都合不上了。没事就往香云房里跑，简直是爱不释手!

王夫人表面又是奉承又是夸奖，心里的醋缸却不知打翻了多少回!

凤儿不仅生得乖巧，聪明伶俐，更难能可贵的是有一副菩萨心肠。对待下人，穷人如同亲人，从没有嫌弃之意。

一年冬天，天气异常寒冷。五岁的凤儿和管家的儿子家旺在边玩耍的时候，发现了一只冻僵的眼镜蛇，只有拇指粗细!天真无邪的凤儿想把蛇放在自己的兔袄里面为它取暖，这可吓坏了家宝!

八岁的家宝已经上学，懂得了很多道理。他给凤儿讲“农夫和蛇”的故事，告诉她眼镜蛇是有毒的;可是凤儿根本就听不进去，嘴巴一撅，说家旺见死不救，不跟他玩了，飞快地跑回家了!

到了温暖的子里，眼镜蛇竟然慢慢苏醒过来。它并没有伤害凤儿，而是飞快地钻入了床底。凤儿拍着小手直叫好，还给它取了个好听的名字“小龙”。不过，家里人并不知道这条小蛇的存在。

第二年春天，近四十岁的王夫人竟然怀孕了，郎中摸了喜脉之后，十分肯定的说是个小少爷!王夫人心想，这下自己可以扬眉吐气了!香云虽一直再未生子，可老爷对凤儿这个小丫头钟爱有嘉，甚至有将家产传于她之意。自己辛辛苦苦求菩萨，拜祖宗，才得来这个孩子，哪有将家产拱手让给别人的道理!

这天，王夫人派人叫来凤儿，说要带她到边玩。凤儿欣然跟着去了。此时，正是山上的积雪融化的时候，湍急浑浊的水，夹杂着枯枝烂叶，翻滚着向远方跑去。

凤儿像个快乐的小兔子，蹦蹦跳跳地沿着边摘采着五颜六色的野花。还不时地选出最鲜艳的几朵送给王夫人。这时，王夫人指着一朵开在又陡又滑的斜坡上的小花儿说：“凤儿，你看那朵花多漂亮呀，大娘喜欢，你摘给我吧!”

凤儿连想都没想就往下冲，王夫人假惺惺地拉住她：“大娘拉着你的手，免得滑下去。”凤儿的一只小手被王夫人紧紧地攥着，双脚慢慢往坡下移，她伸出手，身子用力向前探着去摘花，这时王夫人拉着的那只手，承担了凤儿身体的全部力量。

此时，王夫人脸上露出了一丝狞笑，她假装轻轻地啊了一声，随后，便放开了凤儿的手。凤儿小小的身子片刻未来得及反应，头朝下直接栽进了中!

掉入中的凤儿瞬间又从水中冒了出来，她挥舞着两只小手臂，拍打着水面，大口的喝着水，小脑袋一沉一浮，惊恐无助地哭喊着。一些路人注意到了有人落水，纷纷跑过来。王夫人一看，赶紧装出惊慌失措的样子，求大家帮忙救人!

其实大家心里都非常清楚，水流速快，水深而且寒冷无比。即使游泳技术高超的壮汉，也是不敢轻易下的!

王夫人哭丧着脸说：“求求大家，谁下去把孩子救上来，我们王家一定重谢!”围观的人没人敢拿自己的生命开玩笑，都无奈地叹息着，摇摇头。王夫人心里窃喜，这正是她所料到的。

身体已经慢慢下沉的凤儿，马上就要随着水流漂远。这时，有个孩子大喊：“快看，那是什么?”人们定睛一看，在凤儿身旁的水面上，一条婴儿手臂粗的白蛇将凤儿环环绕起。大家都吸了一口冷气：它要把凤儿吃了吗?

白蛇紧紧缠着凤儿，轻松地穿过汹涌的水流，游到了岸边。然后将凤儿轻轻地放在浅滩上，松开缠绕的身体，转头又钻进了水里。

惊呆了的众人，赶紧七手八脚地把凤儿抱起来跑去找郎中。王夫人的心吓得扑通扑通乱跳!

王老爷闻讯大怒，狠狠地呵斥了王夫人一番!王夫人一把鼻涕一把眼泪的直打自己的嘴巴，祈求老爷原谅。幸好，凤儿很快就被抢救过来，安然无恙。王老爷也就没再追究。

王夫人越想越觉得这事蹊跷。深夜，她悄悄来到凤儿的房间，凤儿服过药已经睡着了。看着熟睡中的那张小脸儿，王夫人恨得牙根都痒痒。就在她想更前一步靠近凤儿时，突然“嘶—”的一声，一条白色的眼镜蛇从床底窜了出来。虎视眈眈地对着她吐着长长的信子。

王夫人的魂儿都被吓掉了，这明明就是白天救凤儿的那条蛇呀，怎么会出现在这儿了?不敢多想，王夫人三步并两步地跑了出来，回头看看白蛇没追出来，这才稍微稳了稳情绪，快步回了自己房间。

十几年后，凤儿已经长成一个亭亭玉立，琴棋书画样样精通的才女。媒婆更是不知踢破了多少门槛儿。但是凤儿早已心有所属，就是忠厚老实的家旺!不过因为二人身份悬殊，只得偷偷来往。

一天，正在赏花的凤儿，发现树后有人探头探脑，大声呵斥：“谁在那儿鬼鬼祟祟的?出来!”一会儿，一位衣冠楚楚的白衣男子，手持一把纸扇，嬉皮笑脸地来到了凤儿身旁。

凤儿一看，原来是大娘的侄子贤才。此人看着一副仪表堂堂的样子，其实是个油嘴滑舌，不学无术的家伙，平日里东游西逛，沾花惹草。

凤儿轻蔑地看了他一眼，没说话。贤才谄媚地陪着笑：“妹妹真是好雅致，不过这满园的争芳斗艳，在妹妹面前也只能黯然失色呀!”

“哼。”凤儿瞪了一眼他那副令人作恶的嘴脸，厌恶地一甩袖子，径直走开了。

“哎—”贤才刚要向前追去，忽觉有人拍了拍他的肩膀，回转头来一看，原来是王夫人。贤才赶紧毕恭毕敬地喊了一声姑姑，还不忘朝着凤儿离开的方向瞧了瞧。

王夫人窃笑：“怎么，又吃了闭门羹?”贤才低着头没说话。王夫人继续说：“这几天我和你姑父一直在商量，该给凤儿找个婆家了。”贤才紧张地看着王夫人。

王夫人笑了笑：“我知道你喜欢凤儿，如果你娶了她，那王家的财产也有你的一半了呀!”贤才倒不关心什么财产，“姑姑，我几次碰见凤儿跟管家的儿子眉来眼去，现在对我又总是不理不睬，如何才能让她嫁给我呢?”

王夫人板起脸：“小姐怎么能嫁给一个下人?这事老爷也不会同意的。”她戳了戳贤才的脑袋，悄悄地在他的耳边小声嘀咕了几句。贤才这才眉开眼笑了!“不过，你一定要小心，她房间里经常有条蛇出没。”

贤才满不在乎地挥挥手，准备去了。

晚上，王夫人刚借故把凤儿叫走，贤才就手持一把宝剑，蹑手蹑脚地钻进了凤儿的房间，床上，柜子内，桌下，折腾了个遍，也没发现一点儿蛇的影子。看来姑姑太小提大做了，蛇这种冷血的动物，怎么可能跟人和睦相处呢!

之后，贤才就悄悄地藏在了。一会儿，凤儿回来了。梳洗完毕，就脱衣上床睡觉了。

估计凤儿已经睡熟了，贤才才悄无生息地从床底爬了出来。睡梦中的凤儿俏丽的脸上带着恬淡的笑容，一只白嫩的手臂不经意地伸到了被子外，丰满的胸脯随着轻畅地呼吸一起一伏。这时的贤才再也抑制不住心中狂躁的冲动，一下子扑到了凤儿的身上。

凤儿从梦中被惊醒，一声“救命”还未来得及喊出口，贤才马上就用一只手堵住了她的嘴，另一只手忙不迭地去扯她的衣服。虽然凤儿极力挣扎，可惜毕竟是一女子，势单力薄，大颗大颗屈辱的泪水顺着凤儿吓得苍白的脸庞滚落下来。

丧心病狂的贤才见凤儿挣扎的力度越来越弱，更加肆无忌惮。就在此时，他隐约听见“嘶”的一声，顿觉肩膀一阵巨痛。回头一看，月光下，一条白色的眼镜蛇，正张着大嘴，露出尖利的牙齿，恶狠狠地对着他吐着信子。贤才吓得从床上翻滚了下来，重重地摔在地上。

解脱了的凤儿，慌忙大喊着救命。躺在地上的贤才忍着剧痛想爬起来，忽觉得胸口发闷，全身松软无力。重又跌了回去。

此时，老爷夫人们听到了动静，匆忙赶了过来。躲在被子里吓得瑟瑟发抖的凤儿，一看到老爷，哇的一声哭了出来。王老爷踢了一脚已经半近昏迷的贤才，大概明白了是怎么一回事。怒火中烧，狠狠瞪了王夫人一眼!

王夫人心中害怕赶忙派人请来郎中，郎中翻了翻贤才的眼皮，瞳孔放大，又看了看伤口，最后摇了摇头。王夫人抱住贤才大哭。

虽然大伙听郎中说贤才少爷是中蛇毒而死，心中却并未有恐惧害怕之意。小姐这间子，大伙每天出出进进多少回，从未见过有什么蛇呀。这是恶有恶报，这种纨绔子弟活着害人，还不如死了好!

王夫人痛失爱侄，又遭老爷狠狠地责怪了一番，对凤儿的仇恨更是犹如熊熊烈火，千方百计寻找着报复的机会!

第二天，家旺悄悄约了凤儿出来。凤儿一下子扑到家旺的怀里，委屈的泪水夺眶而出。拙笨的家旺顿时手足无措，只得轻声安慰着她。

突然，凤儿擦着眼泪说：“家旺哥，你到父亲那里求亲娶我吧!”

家旺猛地怔住了，他避开凤儿期待的眼神，“我，我一个下人的儿子，老爷怎么可能同意呢!”

凤儿气急败坏地说：“你不试怎么知道不行呀，父亲那么疼我，也许会答应的。你不是喜欢我的吗?”

家旺结结巴巴地解释：“我当然喜欢你，可是，这事……我得考虑考虑!”

“你真是个胆小鬼!”凤儿气得一跺脚，哭着跑开了。留下家旺一个人傻傻地呆在那里。

晚饭后，凤儿和母亲闲聊到很晚才回房。刚一推开门，就看见了令人惊诧的一幕。

家旺蜷曲着身子躺在地上，口吐白沫。心爱的白蛇小龙，高高地昂着头颅，一动不动地注视着他。

“家旺”，凤儿奔过去抱起了奄奄一息的家旺，家旺忍着痛苦对着她苦涩地笑了笑。

凤儿丢下家旺，像疯了一样，抓过小龙的头，对准自己的手臂：“咬呀，咬呀，你也毒死我算了!”小龙任她随便怎么摆布，就是不张嘴咬她。

“你为什么不咬，你不是那么爱咬人吗?难道你不知道他是我喜欢的人吗?”失去理智的凤儿，哭喊着用尽全身力气抓起小龙的身体，狠狠地往地上摔去。直到她用完最后一点儿力气，跌倒在地上。

此时此刻，小龙已经是遍体鳞伤。满脸泪水的凤儿又爬回到小龙身边，轻轻地抚摸着它的伤口喃喃自语。

而这时，家旺用最后的微弱的声音对凤儿说：“凤儿，对不起!我母亲生了重病，需要很多钱。我受夫人指使在你的茶里下了毒，小龙察觉到了我邪恶的念头……凤儿,我也是没办法!可我是真心喜欢你的!”

凤儿怎么也没想到事情的真相是这样。她摇摇晃晃地站起来，走到茶桌前，端起了杯子，冷笑地看着漂浮在杯中的茶叶：原来，爱情就是一杯毒茶水!然后一饮而尽!

凤儿吃力地抱起小龙的尸体，朝着边走去。