古时候有个富阳人名叫董昭之，有一次乘船过。船到江心的时候，忽然发现江中漂着一截三尺长的芦苇。芦苇上有一只蚂蚁急匆匆地爬来爬去，不住地从一头爬到另一头，眼看就要掉进江水里淹死啦。

　　董昭之是个好心肠的人，他让船驶近芦苇，想把芦苇连同蚂蚁拾上船来，同船的人反对道：“这是蜇人的毒虫，你敢拿上船，我们就踩死它！”董昭之没办法，就用绳子一头缚住芦苇，一头拴在船舷上，拖着蚂蚁靠了岸。蚂蚁死里逃生，爬到陆地上飞快地跑掉了。

　　这天晚上，董昭之做了个梦，梦见上百个穿着黑衣服的人来找他。为首的一个黑衣人向他行礼道谢，对他说：“我是蚂蚁的王，今天不慎掉进江里，幸亏您救了我的命。今后您要是有什么需要的地方，一定告诉我，我会尽量帮助您。”

　　董昭之醒后，觉得这个梦很荒诞，就没有理会。

　　数年后，董昭之因为四处维权得罪了官府，被抓进，申诉无门，无法脱身。万般无奈之下，他想起了那个荒诞的梦，觉得不如试试看，也许是个办法。他从牢里找到几只蚂蚁，对它们说：“我是富阳董昭之，我被关在牢里啦，快去告诉你们的王，让它想办法救救我吧！”

　　蚂蚁们愣了一会儿，匆匆忙忙爬走了。

　　可是，接下去一连三天都没有动静，董昭之有点绝望了，甚至感到自己太无聊，竟然傻乎乎地去跟蚂蚁说话。

　　三天后的深夜，下着大雨，电闪雷鸣。睡梦中的董昭之又梦到那个黑衣蚂蚁王，蚁王大声叫喊着：“快起来！快起来！”董昭之猛地惊醒，四下打量了一番。忽然，牢房一角的墙壁“哗啦”一声塌陷出一个窟窿，成千上万只蚂蚁密密麻麻地从窟窿里爬走了。董昭之知道这是蚁王带领蚂蚁们蛀出来的逃生通道。他满怀感激地向蚂蚁们拜了一拜，趁着雷雨之夜越狱逃跑了。

　　后来董昭之一直告诫他的后代子孙，积德行善要从点滴做起，莫以善小而不为。
