传说，在古老的年代，一切动物都会说话，燕子和蛤蟆也不例外。有一天，一只蛤蟆在路上跳着唱着，真是高兴极了。它来到丘庄稼，长着金黄的稻谷，这下可把它愣住了。它东走走，西跳跳，看了一下四周，看看有没有敌人在盯着自己。看了一会，没有任何动静，只有旁边的一棵树和成熟的庄稼随着风轻轻地摇动。可它哪里知道有一只燕子正在注视着它的一举动呢？蛤蟆舔舔嘴，鼓鼓眼，独自唱道：农人农人真不行，种田种地无收成，累牛累马还累人。种田种田，种一年吃一年，没有剩余，若有剩余定归天。唱完，突然听到一声大吼，把它吓了一跳，一跳便跳到水去了。它以为是什么怪物这样厉害，钻到水不敢出来了只听上面说道：大胆蛤蟆你别跑，你唱的歌我听到了，赶快出来没有事，否则啄你变鬼叫。蛤蟆一听，便乖乖地浮出水面，向四处一看，没有什么。再看那，一只燕子正用愤怒的眼光盯着自己。只见燕子从的冲而下，直逼蛤蟆。蛤蟆“呱”的一声瘫在地上，缩成一团，
战战兢兢地等待着燕子的处置呢。可是燕子并不想处置它，无非要找它评评理。论论根由，为什么看不起农人罢了，只听燕青皮蛤蟆起来吧，敢说敢当怎害怕？
起来评评这道理，怎么说出这等话蛤蟆伸伸腰，抖抖脚，壮起胆子，冲着燕子大声喊道：小小燕子多管闲事，我说的话都是事实。燕子怒斥道：“呸！大胆蛤蟆，如此无理，种田种地，怎说没吃，一年劳苦，三年有余吃穿不愁，你知个屁。”蛤蟆觉得自己理亏了，硬着头皮说：小小燕子莫咆哮，你有理由我有道，你要告我不要紧，不信我们走着瞧。燕子反驳道：瞧就瞧，告就告，像你这样不得了；青皮蛤蝶太懒了，贪吃贪睡呱呱叫。逢人你就自夸奖，背后鼓眼又花脚。双方驳了一通，争论不休。而蛤蟆竟撒起野来，举掌打向票子，但燕子早就料到这一手，顺势抓住蛤蟆的头部不放，说道
“给蟆，这下老实了吧！你若依我几件事，我就饶了你，否则，后果你是知道的。”蛤蟆一副可怜相，哀求道：“是，是，是，莫说几件，就是几百件我都依你，我都答应，你说吧！”燕子道：“第一件，我俩同去南国告状，论个输赢：第二件，明天开始去，时间半年，各走各的，看谁先到。无故不到者加倍处理。这些决不能违背，听到了吗？”蛤蟆欠欠身：“听到了，听到了！”等蛤蠛清醒时，燕子已经无影无踪了。此时，蛤蟆寻思道：“我的天啊！要我到很远很远的南国去，怎么得了哟！这下可完了！”但又强打精神，信心百倍道：“不！没有完。”便又夸夸其谈，唱个大喏，自顾自在那里蹦呀跳呀的了。第二天，两个便各自登程。燕子的伙伴为它送了一程又程，都在为它祝愿：维护真理，匡扶正义。蛤蟆，跳呀，蹦呀，走了一月半的时间，路程不过几十里。一日，它走到一条小河边寻思道：“我的天啊！照此行进，莫说半年，就是两个半年也无法到达。”怎么办呢？它一拍脑袋，自言自语道：“有了！有了！这河水不是很好的条件吗？把一块芭蕉叶放到，自己坐在上面，顺水而下，既安逸又快当，何乐而不为！”说完便把芭蕉叶放入水中，自己坐在上面，倒也比较稳当。话说燕子，展翅高翔，飞呀！飞呀！飞过高山，飞过平地飞过江河，飞过大海。一日，燕子飞到一片里休息，忽然想到：这不是灌木林吗？听说从灌木林再翻两座山就到了，计算一下时间才一个半月呢，只需要再飞一早晨就到了。那蛤蟆凭单脚跳，怎能及我呢？如今我还可以在这半路生一批小燕子后，再去也不迟。想完，便往村庄、城镇飞去，到人们的屋里搭起窝来，勤劳的燕子早出晚归，安居乐业，繁衍小燕
再说蛤蟆，坐在芭蕉叶上，在小河中颠簸，在大江里奔流，真是任凭风吹浪打，稳坐钓鱼船。却也怪，它的芭蕉船倒也扎实，没有受到一点损害。漂呀！漂呀！不知不觉漂到一地，只见四周城墙高厚，墙上旌旗高展。蛤蟆打听一番，方知这正是南国。他高兴万分，便上了岸，向走去。城里好不热闹，车水马龙，人来人往真是另一番世界。蛤蟆找到后，自言自语道：“燕子呀燕子，这下你输了吧？”便手持鼓棒，击起鼓来。鼓响后，一声吆据：“升堂！”随即有两排人手操大木棒到大堂两边威风凛凛地站着。蛤蟆这时连个屁都不敢放。一会，判官升堂，在大厅中坐定，环视堂中一切道：“何方人士，到此告状？”我——青皮蛤蟆肚皮白，专为告状到此国，到此我要告一状，告状只为农伯伯。
判官道：“你就是有名的大嘴蛤蟆，真不赖，告吧！”“农人只会种庄稼，庄稼收成都不大，一年只干半年活，还要累牛又累马。”判官一听，怒道：“大胆蛤蟆，如此无理！农人半年辛苦半年闲，理所当然，不累人累牛累马，根食又从哪里来？你一天到晚什么事也不做，只知道呱呱地论人长短。给我捆起来，让它知道我的厉害。”众人一拥而上，把它捆在棒尖上。蛤蟆哭笑不得，埋怨自己背时倒霉。燕子生小燕后，也赶来了，但迟到了半天。它便入击鼓，但见蛤蟆被五花大绑地捆着。蛤蟆见了燕子，说道：“小燕子，别告了吧！你来迟了，认输吧！”燕子说：“还不晓得谁输会，判官升堂，燕子告道：小小的燕子喇利利，飞高山到平地，为的只是农伯伯，揭穿蛤蟆不实际。大嘴蛤蝶短见识，话伤农人种田地。农人辛苦收成好，它说不够不合理。判官说：大嘴蛤蟆听仔细，你要知罪就饶你，命你住在水沟草丛里，专门捕抓害虫才有益，保护农人的庄稼，永远永远莫忘记。蛤蟆低头说道：“保护农人的庄稼，永远永远不忘记。是！是！”判官见蛤蟆认罪态度比较好，就放了它。
从此以后，蛤蟆履行了自己的诺言，勤勤恳恳地捕食害虫，保护庄稼，成为农人的好朋友。