关于西王母的传说，自古以来就众说纷纭，各种记载颇有出入。有人说她是古代西域某一个小国的女王，长得极为凶狠狰狞，有着蓬乱的头发和老虎一样的牙齿，连野兽见了都因为害怕她而要逃离。这种说法里，西王母简直就是母夜叉一般的人物。也有人说得有名有姓头头是道：西王母姓杨，闺名婉玲，后来得道成仙，住到了上。因为其贤能，西王母就代替玉帝掌管宫廷，是一位雍容华贵、气度不凡的中年女子。

　　传说周穆王在西征途中曾经路过，受到了西王母的热情款待。周穆王在瑶池上饮酒赋诗，流连多日，被仙酒美景迷得不亦乐乎。后来，在班师回京的路上，他还想再次拜访西王母，可惜仙凡之缘可遇不可求，云雾缭绕的只可看到密密的深林。

　　西王母为人们所熟知的，除了她光彩夺目的瑶池，就数那让人垂涎的蟠桃园了。《西游记》里，孙悟空曾经被派管理蟠桃园，结果却是蟠桃园里所有成熟的桃子都进了这只顽猴的肚子。那可是几千年一结果的仙桃啊！西王母重视自己的蟠桃，从来就只让自己信任的人看管，对孙悟空的一番大闹自然是恼怒至极。那么，孙悟空未曾来时，蟠桃园又是谁管的呢？

　　据说，西王母一共有四位贴身的侍女，分别是王子登、郭密香、纪维容和董双成，而蟠桃园的看管者，就是这位董双成。传言她是西王母的心腹，在这四人中地位最高。其实单从董双成一直以来都看管着西王母珍视的蟠桃园一事，就足以证明她的地位不同于一般仙女了。所以，她也被称为西王母的蟠桃仙子。

　　传说董双成原本是个凡人，出生在。这么钟灵毓秀的地方，自然多出美女，董双成也不例外，出落得姿色不凡、妩媚动人，全身上下都洋溢着一份灵动的气质。董家的先祖是商朝的史官，为官清廉谨慎，严律自守，经常以史为鉴，出谋献策。商朝灭亡之后，董家先祖就定居到了钱塘江畔，过着隐居的生活。每年春季，桃花盛开，董家的屋子掩映在美丽的桃花林里，自然别有一番风味。

　　在这样的环境中，董双成被熏陶得从小就爱桃花，常常在桃花盛开的季节，如痴如醉地观看，不嫌疲累。董双成日渐长大，秀丽的容颜也渐渐比花更美。美艳的董双成穿梭在桃花林里时，大有“人面桃花相映红”之意趣。

　　这一日，董双成正在欣赏桃花，突然间脑子一转，就想了个主意来利用桃花。她采摘最新鲜的桃花，搭配山中的灵芝等名贵草药炼制丹药。董双成心思细腻，聪明灵慧，这丹药竟被她炼成了。最初的时候，丹药仅仅能清痰化气，渐渐地，在董双成的细心研究琢磨之下，通过改进配方、控制火候，后来炼制的丹药就有了质的变化，能治疗多种疾病了。于是，前来向董双成讨药的人就变得络绎不绝了。

　　因为需要丹药的人多，董双成就不得不多加炼制，这下可好，从采药摘花到守炉炼丹，董双成常常忙得不可开交。但是董双成是个心地善良的好姑娘，知道自己的丹药能救人一命，所以再忙都非常开心。

　　偶尔有了闲暇，董双成就会吹笙自娱。时间长了，她的笙也就吹得极有水准，据说甚至能引来百鸟聆听。董双成最为有名的笙曲就是《丹小凤》，甚至能引来仙鹤。所以附近的乡亲都非常喜欢这位美丽善良的姑娘。

　　当时，黄者之说（即神仙导引之术）已经慢慢兴起。能做神仙从而长生不老法力无边，这当然是众多人们的希望，于是那些豪门贵族就开始寻找风景秀丽的地方，筑庐结庵，兴寄烟霞，吸取日月精华，提炼百卉的汁髓，以期在碌碌尘世中，能够不食人间烟火，进而白昼飞升，得道成仙。

　　董双成能炼制治疗多种疾病的丹药，自然成了众人的追随目标。董双成认为，这些丹药都是用百花灵草炼成，就算不能让人得道成仙、飞升天宫，对身体也是有益的。于是董双成就把自己的方子传了出去，故而钱塘江畔就多了许多结庐炼丹的虔诚信徒。

　　一年春天，在午后灿烂阳光照耀下的，董双成炼成了一炉“百花丹”，揭开炉盖，顿时异香扑鼻，闻着便心灵通透，全身舒畅。她吃了几颗，就觉得自己神清气爽，精神百倍。董双成心里十分高兴，忍不住取出形影不离的笙来演奏。霎时间，悠扬婉转的曲子弥漫在天地间，百鸟都聚集过来，绕着董双成盘旋飞舞。看着美丽的鸟儿们，董双成更是不禁轻启朱唇，高歌了一曲，大珠小珠落玉盘般的声音引来了几只翩翩起舞仙鹤。仙鹤绕着董双成盘旋了几圈，就匍匐在台阶下，仿佛心有灵犀，董双成跨上了仙鹤。仙鹤一声长鸣，载着她直冲天宫。人们都看傻了，一动不动地盯着直到看不见。

　　这只仙鹤，它载着董双成一直飞到了西王母那里。西王母早听说人间有一位善于种桃树的女子，如今那女子就站在自己面前，顿时欢喜不已，把她留在了身边。于是，董双成就成了王母娘娘身边的侍女，因为她聪明懂事，王母娘娘就越来越喜欢她，后来有什么事就都交给董双成去做。

　　其实前面的那些杂事都算是西王母对董双成的考察，西王母最终的用意是想让她照顾蟠桃园。蟠桃是仙宫中的极品珍果，自然是要一个细致的人来用心管理。西王母对董双成放心之后，就让她重点照看蟠桃园了。蟠桃的保护、采摘和分配都是极为重要的事情，董双成非常忙碌。每年的瑶池盛会，那么多被西王母赐下去的蟠桃，都是经过董双成的纤纤玉手挑选出来的。

　　而在，吃过蟠桃的，除了之前提到的周穆王，还有一位就是汉武大帝了。在《汉武帝内传》中有记载说，元封元年七月七日夜，武帝迎西王母于禁宫之中，但见西王母在群仙女簇拥中冉冉从空中下降，“文采鲜明，光仪淑穆，带灵飞大绶，腰佩分景之剑，头上大华结，戴太真晨婴之冠，履元琼凤文之舄，视之可年许，修短得中，天姿掩蔼，容颜绝世，真灵人也”。

　　西王母由董双成搀扶着进入大殿，在殿里与汉武帝相谈甚欢，并让董双成送给汉武帝四个蟠桃。汉武帝吃过之后，只觉得唇齿留香，全身舒坦，于是就把桃核小心地收起来，想在栽种。西王母看了，就笑着说：“这桃子三千年才结果，而且中原的土地过于贫瘠，就算种植，也是结不成果子的。”汉武帝只好作罢。

　　西王母回天宫之后，汉武帝就一直对尝过一次的蟠桃念念不忘。毕竟这等仙果的味道是难以想象的美妙，而且还对身体产生了奇妙的效果，汉武帝就总想着怎么能再吃到蟠桃。

　　当时，有一个着名的人物叫作东方朔，这人虽然有几分才华，却也过于自傲了些。他曾经上书汉武帝：“臣朔少失父母，长养兄嫂。年十二学书，三冬文史足用；十五学击剑，十六学《诗》《书》，诵二十二万言；十九学孙吴兵法，战阵之具，钲鼓之教，亦诵二十二万言。臣朔年二十二，长九尺三寸，目若悬珠，齿若编贝，勇若孟贲，捷若庆忌，廉若鲍叔，信若尾生。若此，可以为天子大臣矣！是以冒死再拜以闻。”

　　在中原这历来讲究谦虚的地方，这么一个极力表扬自己的人就显得格格不入。汉武帝认为他是个人才，但文辞不逊，高傲自我，就仅仅让他待诏公车署而已。但是不久，他就获得了汉武帝的青睐，官运亨通，扶摇直上。而且，东方朔的狂妄也更为严重。他时常捉弄朝中的大臣，甚至曾经在上朝之前喝得烂醉，在朝堂之上对着大殿的柱子撒尿！大臣们都觉得不可理喻，对他憎恶至极，但是汉武帝只是一笑了之。

　　为什么东方朔突然受到汉武帝如此青睐呢？原来，东方朔曾经三次长途跋涉，不远万里到为汉武帝偷取蟠桃。能吃到这么神奇的仙果，汉武帝自然对东方朔另眼相待了。

　　至于东方朔是怎么盗取的蟠桃，这就跟董双成有关了。话说董双成是在二八年华时乘鹤飞升的，神仙又不会老，董双成就一直保持着自己的美貌。但是，虽然长生不老，贵为神仙，董双成心里却也有着自己的苦楚。她毕竟只是西王母的一个侍婢，一切行动都不能自主，上千年来就接触有限的几个人，做着同样的事情，掌管偌大的一个蟠桃园，心里能不苦闷吗？

　　突然有一天，一位英俊的男子前来陪她聊天，话语还风趣幽默，董双成自然是芳心大喜。董双成表面上显得十分严肃，但她内心里对东方朔那些越轨的、毫无顾忌的话还是非常受用，常常听得她脸上时红时白，东方朔也就能顺手牵羊把蟠桃弄到手。所以有时一个人胆小就办不成事，东方朔敢于在皇帝和神仙面前放肆，他就活得很潇洒。

　　据说，后来到了宋朝，在西湖畔的附近，曾有位道士挖到了一块奇异的铜牌，上面还有隐隐约约的文字：“我有蟠桃树，千年一度生；是谁来窃去？须问董双成。”这说的就是东方朔偷蟠桃的故事。

　　而汉武帝每次都把自己吃剩的桃核一个个小心地收藏起来。据记载说，那些蟠桃核长五寸，宽四寸七分。桃核都这么大，可想而知蟠桃有多大了！据说，这些蟠桃核一直传到了明代。

　　在明代以后，就再没有西王母和蟠桃仙子的任何记载了。但是人们都已经深深地记住：西王母是一位雍容华贵、法力无边的中年美妇人，蟠桃仙子董双成是一位美貌善良的少女。也许有一天，人间也能种植出美味的蟠桃来，那时，你我就有口福了！