龙女拜观音在观音菩萨身边，有一对童男童女，男的叫善财，女的叫龙女。
龙女原是东海龙王的小女儿，生得眉清目秀，聪明伶俐，深得龙王的宠爱。一天，她听说玩鱼灯，异常热闹，就吵着要去观看。
龙王捋捋龙须摇摇头说：“那里地荒人杂，可不是你龙公主去的地方呵！”龙女又是撒娇又是装哭，龙王总是不依。龙女嘟起小嘴巴：心里想道：你不让我去，我偏要去！好容易挨到三更天，便悄悄溜出，变成一个十分好看的渔家少女，踏着蒙陇月色，来到闹鱼灯的地方。
这是一个，街上的鱼灯多极啦！有黄鱼灯、鳌角灯、章鱼灯、墨鱼灯、鲨鱼灯，还有龙虾灯、海蟹灯、扇贝灯、海螺灯、珊瑚灯……龙女东瞧瞧、西望望，越看越高兴，有时竟忘情地往人群里挤。不一会来到十字路口，这里更有趣哩！鱼灯叠鱼灯，灯山接灯山，五颜六色，光华璀璨。龙女似痴似呆地站在一座灯山前，看得出了神。
谁知这时候从阁楼上泼下半杯冷茶来，不偏不倚正泼在龙女头上。
龙女猛吃一惊，叫苦不已。原来变成少女的龙女，碰不得半滴水，一碰到水，就再也保不住少女模样了。
龙女焦急万分，怕在大街上现出龙形，招来风雨冲塌灯会，于是不顾一切地挤出人群，狠命地向海边奔去。刚刚跑到海滩，突然“忽喇喇”一声，龙女变成一条很大很大的鱼，躺在海滩上动弹不得。
正巧，海滩土来了一瘦一胖的两个捕鱼小子，看到这条光灿灿大鱼，一下子愣住了。
“这是什么鱼呀！怎么会搁在沙滩上呢？”胖小子胆子小，站得远远的说：“从来没有看过这种鱼，怕是不吉利，快走吧！”
瘦小子胆子大，不肯离去，边拨弄着鱼边说：“不管它是什么鱼，扛到街上去卖，准能赚笔外快用用？”两人嘀咕了一阵，然后扛着鱼，上街叫卖去了。
那天晚上，观音菩萨正在木坐，早将刚才发生的事情看得一清二楚，不觉动了慈悲之心，对站在身后的善财童子说：“你快到去，将一条大鱼买下来，送到海里放生。”
善财稽首道：“菩萨哎？弟子哪有银两去买鱼呀？”
观音菩萨笑着说：“你从香炉里抓一把去就是了。”
善财点头称是，急忙到观音院抓了一把香灰，踏着一朵莲花，飞也似地直奔。这时，两个小子已将鱼扛到大街，一下子被观鱼灯的人围住了。称奇的、赞叹的人问价的，矶矶喳喳，议论村纷，可是谁也不敢贸然买这么一条大鱼。
有个白胡子老头说：“小子，这条鱼太大了，你们把它斩开来零卖吧？”
胖小子一想，觉得老头说得有理，于是向内？？借来一把肉斧，举起来就要斩鱼。
突然，一个小孩子叫开了：“快看呀？大鱼流眼泪了。”
胖小子停斧一看，大鱼果然流着两串晶莹的眼泪，吓得丢掉肉斧就往人群外面钻。
瘦小子怕外快泡汤，赶紧拾起肉斧要斩，却被一个气喘吁吁赶来的小沙弥阻止住了：“莫斩！莫斩！这条鱼我买下了I”众人一看，十分诧异：“小沙弥怎么买鱼来了？”
那个老头停了一声，翘着山羊胡子说：“和尚买鱼，怕是要开荤还俗了吧？”
小沙弥见众人冷语讥笑，不觉脸红了，赶紧说：“我买这条鱼是去放生的！”说着，掏出一撮碎银，递给瘦小子，并要他们将鱼扛到海边。
瘦小子暗自高兴：“外快赚进了！扛到海边，说不定等小沙弥一走，依旧能把这条大鱼扛回来呢！”他招呼胖小子扛起大鱼，跟着小沙弥向海边走去。
三人来到海边，小沙弥叫他们将大鱼放到海里。那鱼碰到海水，立即打了一个水花，游出老远老远，然后掉转身来，同小沙弥点了点头，倏忽不见了。瘦小子见鱼游走了，这才断了再捞外快的念头，摸出碎银，要分给胖小子。不料摊开手心一看，碎银变作了一把香灰，被一阵风吹得无影无踪。转眼再找小沙弥，也不知去向了。
再说东海龙宫里，自从不见了小公主，宫里宫外乱成一窝蜂。龙王气得龙须直翘，海龟丞相急得头颈伸出老长，守门官蟹将军吓得乱吐白沫，玉虾宫女怕得跪在地上打颤……一直闹到天亮，龙女回到，大家才松了口气。．龙王瞪起眼睛，怒气冲冲地呵斥道：“小孽畜，你胆敢犯宫规，私自外出！说！到哪里去了？”
龙女一看龙王动了怒，知道撒娇也没有用了，便照实说：
“父王，女儿观鱼灯去了，要不是观音菩萨派善财童子来救我，女儿差点没命！”
接着将自己的遭遇讲了一遍。龙王听了，脸上黯然失色。他怕观音将此事讲了出去，让玉皇大帝知道了，自己就得落个“教女不严”的罪名。他越想越气龙女，一怒之下，竟将她逐出。
龙女伤心极了，茫茫东海，到哪里去安身呢？第二天，她哭哭啼啼来到莲花洋。哭声传到，观音菩萨一听就知道是龙女来了，她吩咐善财去接龙女上来。善财蹦蹦跳跳来到龙女面前，笑着问道：
“龙女妹妹，你还记得我这个小沙弥吗？”
龙女连忙揩掉眼泪，红着脸说：
“你是善财哥哥呀？你是我的救命恩人呢！”说着就要叩拜。
善财一把拉住了她：
“走，观音菩萨叫我来接你呢！”
善财和龙女手拉手走进。龙女一见观音菩萨端坐在莲台上，俯身便拜。观音菩萨很喜欢龙女，让她和善财像兄妹一样住在潮音洞附近的一个里，这个后来称为“善财龙女洞”。
从此，龙女就跟了观音菩萨。可是龙王反悔了，常常叫龙女回去。
龙女依恋着普陀山的风光，再也不愿回到禁铜它的去了。