在黄帝的着名子孙当中，除颛顼做了北方的天帝并且一度做了中央的天帝之外，还有帝喾，也非常着名，他第一个做了下方的人王，奠定了国家的基业。当时的人们都叫他做高辛王。

　　高辛王当国的时候，有一年，大耳朵的皇后娘娘忽然得了耳痛病，足足痛了三年之久，经多方医治，都没有治愈。后来从耳朵里掏出一条金虫，大约有三寸长。虫一掏出来，耳痛病居然立刻就消失了。

　　大耳朵皇后觉得奇怪，便把这条虫用瓠篱盛着，又用盘子盖着，并且还亲自拿黑饭来喂它。喂呀喂的，盘子里的虫忽然变做一只龙狗，全身锦绣，五色斑斓，发出金光，从头到尾可以达到一丈二尺长。因为是从盘子和瓠篱里变出来的，因此给它取名为“盘瓠”。

　　那时忽有房王作乱，高辛王为国家的生死存亡而忧心忡忡，便向群臣说道：“如果有人能斩房王的头来献，我就把公主嫁给他。”群臣看见房王兵强马壮、所向披靡，势如破竹，预测着很难取得胜利，都不敢去冒这生命的危险。

　　话说这天，里忽然不见了盘瓠，大家都不知道这只狗到底跑到什么地方去了，一连找了好几天，都毫无踪影。高辛王也感到非常奇怪。

　　人们哪里知道盘瓠离开之后，直向房王的奔去。房王的，驻扎在海水的那岸。盘瓠跑到，摇身一变，变作一条张牙舞爪、威风十足的龙，浮过奔腾的大海，跳上海岸，再变回原形。

　　“高辛氏怕快灭亡了吧。”房王向他左右的臣僚说，“连他的狗都跑来投奔我，看来必定是上天之神要助我消灭高辛氏了。”

　　于是房王大摆宴席，为这条狗的投奔作乐志庆。那天晚上，得意忘形的房王喝得酩酊大醉，睡在中军帐中。盘瓠趁这时机，猛地咬下房王的头，背在背上，奔出军帐。

　　盘瓠奔到大，忽地纵身一跃，又变作一条甲光闪闪、须髯奋张的龙，腾云驾雾，飞过了波涛澎湃的上空。追兵们但见眼前云隔雾阻，却不见盘瓠的踪影，只得垂头丧气地回去了。

　　高辛王那天坐朝，忽然看见爱犬衔了敌人的头跑回宫来，不禁喜出望外，便叫人收去人头，多拿些剁得细细的肉酱来喂它。

　　出人意料的是，盘瓠只把鼻头向盆边嗅了嗅，呜呜地叫了两三声，便走开了。从此它便闷闷不乐地睡在屋角，不吃东西，也不活动，连他的主人高辛王呼唤它，它也不起来，就这样过了好几天。

　　高辛王看到自己的爱犬这个样子，心里也很难过，想了一想，便向盘瓠说道：“狗啊，你为什么既不肯吃东西，也不起来呢？莫不是想要娶公主为妻，恨我没有履行自己的诺言吗？并不是我不想履行诺言，实在是因为狗和人是不可以结婚的啊！”

　　令人惊的是，盘瓠竟突然口吐人言，说道：“王啊，请不要忧虑，你只要将我罩在金钟里面，七天七夜之后，我就可以变成人了。”

　　高辛王听了这话，甚觉诧异，果然将盘瓠罩在金钟里面，看它如何变化。一天、两天、三天过去了，都没有什么动静，到第六天，多情的公主担心它会被饿死，于是悄悄打开金钟一看，盘瓠的身体都已变成了人形，只留一个狗头没有来得及变，可惜金钟被打开以后，就再也无法变了。

　　结婚以后，盘瓠带着妻子，到南山去，住在人迹无法到达的深山的崖洞中。公主脱下华贵的衣裳，穿上庶民百姓的服装，事事都亲力亲为，毫无怨言。盘瓠则每天出去打猎，以此为生。夫妇俩过着和睦幸福的生活。几年以后，妻子生下三男一女，于是带着儿女们回去看外祖父、外祖母。

　　孩子们都还没有姓氏，就请高辛王赐给他们姓。大儿子生下来是用盘子装的，就赐姓为“盘”；二儿子生下来是用篮子装的，就赐姓为“蓝”；只有三儿子想不出应该赐什么姓好，适逢天上有轰轰的雷声响过，于是便赐姓为“雷”。小女儿长大成人，招了个勇敢的兵士做女婿，跟着丈夫姓了“钟”。蓝、雷、盘、钟四姓，互相婚配，后来子孙繁衍，成为国族，大家都奉盘瓠为他们共同的老祖宗。