听老人们讲，有凤凰鸟，那是既美丽又聪明的鸟，可有谁见过呢？

　　还真的有人见过，而且早在两千多年前就有史书记载。《前汉书、昭帝纪)： “三年……冬十月，凤凰集东海，遣使者祀其处。”。这是说，，也就是公元前84年的冬天十月里，有许多凤凰聚集在东海岸边的山上，皇帝认为这是了不起的祥瑞征兆，专门派使臣到海边祭祀。

　　传说凤凰老家就在东海岸边连云港云台山脉的凰窝山上。而有史以来，这里的地名、山名就叫做凰窝、凰窝山，民间还—直流传着许许多多龙凤呈样的爱情故事，亦真亦幻，神奇曼妙，动人心弦。这更加印证了连云港凰窝山就是凤凰栖息的地方。

　　凤凰自古就是人们的图腾崇拜物，后来传说其幻化成神鸟不胫而走。凤凰从品性到形状，高度地综合了鸟类的特征，是鸟类之王。鸟类像人们对自己的兄长那样，尊敬、拥护，爱戴、敬畏凤凰。人们还赋于她聪颖的智慧、崇高的思想和优良的品质。她是中华民族传统文化中的重要—支，在中国民间文化中扮演着一个集德、义、礼、仁、信于一体的圣物的角色，承载了相当深厚的文化寄托，是天下太平、百姓幸福的标志，是纯洁爱情、美满姻缘的像征，是世间美好的吉祥物。连云港人为有凰窝而自豪，为有凤凰而骄傲。连云港也因凰窝而传扬四海，也因凤凰而闻名遐迩。

　　我久闻凰窝山之名，读了民初张学瀚，“凰窝仿佛桃源境，赏月看花且诵经。”的诗句后，常神往到凰窝山—游，领略它的山海风貌，特别是那一个个美丽动人的龙凤传说，更添了寻秘探幽的情趣。今年“端午节”，我应邀参加中国华文作家协会古典文学创作研讨会，和海内外作家齐聚高公岛风景游览区采风。

　　游凰窝山不是作家们的初衷，他们最有兴致的是要寻觅龙凤传说，更想—睹凤凰仙女蔚云的娇容。我们登上108级“拜风梯”，在气喘吁吁中终于看到了“栖凤亭”，是传说中凤凰栖息的地方。在此不远处立有一尊青铜凤凰像，这就是人们仰慕的凤凰仙女蔚云。这地方叫“丹凤朝阳台”，是凤凰仙女蔚云眺望情郎妙臣的地方。相传玉龙太子妙臣回到大海后，蔚云思君心切， 飞来这里，面对大海，望眼欲穿，日出也等，星夜也等，希望有一天，希望下一个雨季能与心上人欢聚。

　　研究古典文学的作家们为了探究龙凤的爱情故事，还特别绕有情趣地游览了凰窝山之胜景“三潭飞雪”，龙凤的爱情故事就是由此而来。它在龙潭涧中游，是传说中玉龙太子妙臣顺着龙潭洞从东海来到凰窝山与凤凰仙女蔚云相会的地方。相传东海龙王敖广的儿子妙臣气宇轩昂，智慧超群，他在—次海边游玩时，恰巧看到山崖上姿容温雅的凤凰仙女蔚云，那天然的风韵和美貌深深吸引了他，她也脉脉含情地凝视。然而天上海中无法相聚，蔚云执着地飞遍千山万水衔来树枝草木，在高高的山谷中筑起一道大坝，蓄水积流。有志者事竟成。在又—个雨季来临时，天水浩荡，冲出的水流在山谷中形成一条弯弯的

　　河流汇人大海。妙臣望着澎湃的涧水，万分激动，顺流而上。 初次上山的妙臣在大涧的第一潭“蛤蟆塘”急切地想见蔚云．可怎么也见不着。身后只传来几声蛙鸣，正所谓“鸟飞林愈静．蝉呜山更幽”。妙臣赶紧来到第二潭“小花鞋”．他看到一少女在哭泣，听说洗衣不小心冲走了“小花鞋”，就游到海边为她找回了“小花鞋”。姑娘深表爱意，可妙臣想着蔚云，毅然回绝。就在这时，姑娘变成了蔚云，妙臣欣喜若狂。原来姑娘在考验妙臣哩。后来这地方就叫“小花鞋”了。在此喜结良缘的妙臣与蔚云幸福欢乐，便携手相拥上了第三潭“玉龙潭”。这里飞花溅雪，薄雾浸衣，景色尤佳，成为龙凤经常嬉戏游乐的地方。“三潭飞雪”是一处胜景。山石奇状异形．涧水奔流湍涌，激溅的浪花如漱玉喷珠飞雪漫天。民初乡土诗人在此留下了摩崖石刻，张学瀚诗云：“山势崔巍列画屏，龙潭飞雪遍珑玲……”张恩沛诗云：“为爱仙源水—方，龙潭幽曲午风凉……泉声遥接潮声壮，添助波澜稳助航。”

　　“水不在深，有龙则灵，山不在高，有仙则名。”。凰窝山是凤凰栖息过的地方，是龙凤呈样的乐园。清代诗人王士任诗云：“应是蓬莱原不远，探幽何必到三峰。”我觉得揽胜蓬莱，只能使人望洋兴叹，而凰窝山那迷人的仙境，神奇的传说，以至于静穆、幽雅和秀美，真正地堪比蓬莱、方丈和瀛州三神山。