华佗开初行医的时候，本领也不怎么高明。因为他能虚心向别人学习，一点一滴，取长补短，终于成了名医。成了名医以后，他也不忘向高明的老先生请教。这里讲一个华佗虚心求学的故事。

    ，来了个年轻人，请华佗给治病。华佗把脉一按，就对病人说：“你是得的头风病。药倒有，只是没药引子。”“要什么药引子啊？”“生人脑子。”病人一听要生人脑子做药引子，吃了一惊，心想这没法找，只得回家去了。

    ，这年轻病人又找到位老医生。老先生问他：“你这头风病找人看过吗？”年轻人说：“找华佗治过，他说要生人脑子做药引子，我没法，只好不治了。”老先生哈哈大笑，说：“用不着去找生人脑子啦，找十个古旧草帽，煎汤喝就行了。只是记住要找人们戴过年数多的草帽才顶事。”

    病人照样做了。果然是药到病除。有一天华佗又碰到这个年轻人，见他生龙活虎似的，不像有病的样子了，就问道：“你的头风病好啦！”年轻人笑着回答：“是呀，多亏一位老先生给治的。”华佗又问吃的什么药，什么做药引子。年轻人说：“用草帽煎汤。”华佗一听，连忙问那老先生住在哪里。年轻人告诉了华佗。

    华佗回家一想，别人积了多少年的经验，才得到的秘方，哪里会轻易传授，我只有去到他门下求学才行。于是华佗就装扮成一般人模样，跟那老医生当学徒，一学就是三年。

    ，老先生出外治病去了。华佗同师弟在屋里炼药。这时门外来了一个大肚病人，只见他肚大如箩，腿粗像斗。病人说是特意来找老先生治病的。老师傅不在家，华佗的师弟不敢随便接待，就叫病人改天再来。病人苦苦哀求道：“求求先生，帮我治一下吧！我家离这儿很远，来一趟真不容易啊！”这时华佗出来了，见病人确实病重，不可迟延，就说：“我来给你治。你拿二两砒霜。匀两次吃。可不能一次就吃了啊！”病人接过药，连声感谢，走了。

    病人走了之后，师弟埋怨华佗了：“你可知道那药有毒，吃死人怎办？”华佗说：“这人得的是膨胀病，必须毒攻，这叫做以毒攻毒。”师弟说：“治死了谁担待得起？”华佗笑着说：“不会，出了事由我担着。”

    再说那大肚病人拿了药走到村外，正巧碰上老医生回来了，病人走上前向老医生求医。老医人一看病人，说道：“你这病容易治，买二两砒霜，分两次吃，一次吃有危险。快回去吧。”病人听了，把手一伸，说：“二两砒霜，你徒弟拿给我了，他也叫我分两次吃。”

    老医生接到药一看，果然上面写得清楚。老先生想：“我这个验方除了护国寺老道人和华佗，还有谁知道呢？我还没有传给徒弟啊！”他回到家里，就责问两个徒弟：“刚才大肚病人的药是谁发的？”师弟指着华佗说：“是师兄，我说这药有毒，他不听，充能哩。”华佗一旁不慌不忙地答道：“师傅！这病人得的臌胀病，腹中有毒，砒霜也有毒，以毒攻毒，病人吃下肚有益无害。”

    “这是谁告诉你的？”“护国寺老道人。我在那里学了几年。”老医生这才明白，他就是华佗。叫道：“华佗啊！你怎么到我这儿来学医呀？”“师傅，你认错人了吧！”“不会，我的秘方没别人知道。”华佗这时只好把来求学的来由说出。

    老医生听华佗说完一把抓住他的手说：“呀，你已经名声远扬了，还到我这穷乡僻壤来吃苦头，真对不起你啊！”

    华佗说：“老先生，人的才能有高有低，但是都各有所长，我没有的东西，就该向你学。行医人和行医人都是一样的啊！”

    老医生感动得直掉眼泪，当即把治头风病的单方告诉给华佗。