，有个读书人吴孟举，是浙江石门县洲泉人。他家底富厚，良田千亩，又官为内阁中书，可以说既有荣华，又有富贵，唯独缺少一样，就是长生不老的仙术。     吴孟举听说苏州民间以为“神仙节”，传说每年这一天，天上神仙都要下凡一游，察看人间世故。人们都想亲眼看一看神通广大的仙人，所以这天，整个苏州总是热闹非凡。可是从来也没有人真的在这一天见到过神 仙，只有用当地一句俗语：“见仙不识仙，富贵三千年”来取个吉利罢了。但吴孟举并不因此而灰心，他要到苏州碰碰额角头的运气。     这年，吴孟举早到了苏州，既不打红伞，也不坐蓝轿，只带了四个亲兵，兴冲冲地上街凑热闹。这天满街路摆满了各式各样的货摊，还有打拳头卖膏药，敲搭板唱“莲花落”等卖艺人。轧闹猛的人川流不息，真是个热闹的神仙节。吴孟举没心思欣赏这些热闹景致，而是留心观察来往行人的神态举止，想从中辨认非凡之人。     吴孟举串街过巷，不觉来到八里桥堍，正想举步上桥，只见桥上一个衣衫褴褛的叫花子，手握一根破竹拐杖，摇摇晃晃走下桥来。叫花子嘴里衔着一枚铜钿，随着自已的呼吸，发出“嘘、嘘”的声音。吴孟举被这叫花子的模样和举动所吸引。他眼睛盯牢看，脑筋骨碌碌转，忽然心头一亮，急忙上前，朝叫花子深深地作了一揖。叫花子连忙还礼，面带惊奇地说: “怪哉！怪哉!谁人不知你是堂堂内阁中书老爷，怎么向我这穷叫花作揖呢?”吴孟举面带喜色地问:“请问，你可是吕仙?”叫花子说：“此话从何而来?”吴孟举手指叫花子嘴里的铜钿说:“口衔铜钿，两口相叠，叠口吕也!”叫花子说:“原来如此，念今日一面之交，送几句诗给你。”说着就用破竹竿拐杖在桥栏杆上写下了：         我在苏州，无人知我是神仙，         唯有洲泉吴孟举，知我是仙非我缘，         神州仙界爱清贫，切莫贪图官和钱。     叫花子写毕，吴孟举看完，字也消失了，人也不见了。此时，吴孟举确信真的遇见了仙人吕洞宾。他回到府上，细细品味吕仙赠诗。心想：“知我是仙非我缘”意思就是：“虽然知道我是神仙，但没有成仙的缘份。”为啥没有缘份呢?因为自己多富贵少清贫。     不久，吴孟举便听从吕仙劝戒，辞去内阁官职，回到洲泉祖居，将田地财物分赠乡亲，自己简居书斋，著书立说，过着清贫的晚年生活，死后葬在洲泉西面的马坟头。据说后来有人盗了吴孟举的墓，但墓里没有半点陪葬的贵重物品。可见吴孟举晚年确是弃富贵从清贫了。