有一位大将军，叫做李靖，他的夫人生孩子，生下来一个圆圆的肉球，在地上滚来滚去，李靖说：“这一定是个妖怪。”拿出宝剑来，朝着那肉球一劈，真怪，那肉球一裂开，从里面跳出一个男娃娃来，胖胖的脸，可逗人喜欢了。 　　李靖看呆了，正不知道该怎么好，一位神仙找他来了。这位神仙说：“恭喜，恭喜！我知道你生了个男娃娃。这娃娃很了不起，让我收他当徒弟吧。”说着，拿出一个镯子，一块手帕，交给李靖，“这是我送给徒弟的礼物，这镯子叫做乾坤圈，这手帕叫混天绫。” 　　这娃娃就是哪吒。，一天天气热极了，他到大海里去洗澡，拿着混天绫在水里一晃，就掀起大浪，大浪把东海龙王的水晶宫震得东摇西晃。龙王吓了一大跳，就派了一个夜叉上去看看，到底是怎么回事。 　　夜叉钻出水面一看，原来是个娃娃在洗澡，举起斧头就砍。哪吒可机灵啦，连忙把身于一闪，取下乾坤圈，向夜叉扔去。别看这小小的乾坤圈，它比一座大山还重，正好打中夜叉的脑袋，一下就把他打死了。 　　龙玉听说夜又给打死了，气得一个劲地吹胡子，就叫他的儿子三太子带上兵，去把哪吒捉来。他的兵是什么呀，是虾、鱼、蚌、螃蟹，哩哩啦啦的一大串。 　　三太子冲出水面，对哪吒说：“打死我家夜叉的是你吗？” 　　哪吒说。“是我，是我。我好好儿的在洗澡，你家夜叉话不问一句，就拿斧头劈我，我用乾坤圈碰了他一下，他就死了.他那么大的个儿，怎么一点儿也挨不起打呀？” 　　三太子蛮不讲理，举起枪就刺，哪吒让了他好几次，可是三太子就是不放过他。哪吒急了，就把混天绫一扔，这混天绫马上喷出一团团火焰，把三太子紧紧裹住，怎么也逃不掉。哪呢又拿乾坤圈一打，把三太子也打死了，吓得那些虾兵蟹将连滚带爬地钻到水里去。 　　三太子一死，就现出原形来了，原来是一条小龙。哪吒把他拖到岸上，心想：爸爸少一根腰带，我把这小龙的龙筋抽出来，搓一根腰带送给爸爸不好吗？他就把小龙的龙筋一根根的抽了出来，带回家去。 　　龙王听说自己的儿子也被哪吒打死了，又是伤心，又是生气，就变成一个读书人的样子，离开水晶宫，来找李靖了。龙王气冲冲地对李靖说;“你生的好儿子，打死了我家夜叉，又打肥我的三太子！” 　　李靖说;“你弄错了吧，我的儿子哪吒才七岁，能打死人吗？” 　　龙王说：“你不信，就把他找来问一问。” 　　李靖找了前屋我后屋，又找到花园里，哪儿也没找着哪吒。原来哪吒躲在一间小屋子里，在搓龙筋呢。李娟好容易才找到他：“你在这小屋子里做什么？” 　　哪旺说：“爸爸，我今天打死了一条小龙，抽了他的筋，正在给你搓腰带呢。” 　　李靖这才知道哪吒真的闯了大祸。只好带了他去见龙王。哪吒看见龙王就说： “老伯伯，请您别生气。我不是故意打死你家三太子的。他用枪刺我，我让了他好几次，可是他还一个劲地追着打我。我没法儿了，才还了手，不小心把他打死了。您瞧，这是从他身上抽下来的龙筋，还给您就是了。” 　　龙王看见儿子的龙筋，更加伤心了，就说：“我的儿子能让你白白打死吗？我要到天宫去告你的状。”说完，就乘着云彩上天宫去了。龙王上天宫去告状，这可不得了。哪呼趁他爸爸不注意，溜出门来，也上天宫去。他想：我在天宫的南天门拦住龙王他就告不成状了。
　　哪里知道，哪吒跑得快得多。他到南天门，等了好半天，龙王才到。哪吒拦住龙王，对他说：“老伯伯，是我不当心，把三太子打死了。我错了，您别告状了吧。”可是龙王怎么也不答应，这可把哪吒惹火了，把龙王打倒在地下，一手揪住他的衣服，一手紧紧地捏拳头，同他：“你还要告状不？”
　　龙正气得发昏，说：“你还敢打我，我非告你的收不可。”
　　哪吒火冒三丈，把手伸进龙王的衣服里，去揭他身上的鳞片。原来龙和鱼差不多，身上也长着一片片的鳞，这一揭可不得了，痛得龙王直叫救命：“饶了我吧，烧了我吧，我不告状了。”
　　哪吒这才松了手，说：“那好，你跟我回去吧！”他怕龙王半路上逃走，就叫龙正变成一条小龙，只有蚯蚓那么大小，再把小龙藏在袖子里，带着回家去了。
　　哪吒的爸爸车站正在发愁，哪吒回来了，他说：“爸爸，你不用发愁，龙王不会去告状了。”;
　　李靖说：“你闯了祸，还在胡说八道。”
　　“爸爸，真的，龙王再也不会去告状了，我赶到南天门，拦住了他，不让他去告状，他答应了。”
　　李靖不相信，哪吒说：“你不信，就问问他自己吧。”
　　李靖问他：“龙正在哪里呀？”
　　“龙王在我袖子里呢。”哪吒把袖子一抖，抖出一条小龙来，小龙一着地，就变成龙王了。
　　龙王怒气冲冲，告诉李靖，哪吒怎么把他打倒在地，怎么揭他身上的鳞片，恶狠狠地说：“你等着吧！我要请南海、西海、北海的龙王，一齐来打你，把你这个地方淹成一片汪洋大海。”说完就变作一阵清风走了。
　　这个东海的龙王，真的请了南海、西海、北海的龙王，带了许多许多虾兵蟹将来了。李靖听说了，慌忙出门去迎接。东海龙王见了李靖，大叫一声：“快给我把他绑起来：”
　　虾兵蟹将就奔上去，把李靖绑了起来。
　　这时候，哪吒从屋里跑了出来，对东海龙王说：“打死夜叉的是我，打死三太子的是我，把您打倒在地，揭您的鳞片的也是我。跟我爸爸没有关系，快把我爸爸放了。我一个人做的事，由我一个人来担当。您说吧，您要怎么办？”
　　东海龙王牙齿咬得格格响，说;“我要杀了你，给我的儿子报仇。”
　　哪吒说：“好啊！不用你们动手，我自己来.”说着，抽出宝剑就把自己杀死了。
　　四海龙王只好把李靖放开，收兵回去了。
　　哪吒的师父听说哪吒死了，不慌不忙，到荷花池里摘了荷花、荷叶，又挖了几节嫩藕，摆成一个人的样子，大叫一声：“哪吒，哪吒，还不快快起来！”那荷花、荷叶和嫩勘藕马上变成了哪吒，他好象睡了一大觉刚刚醒来呢。
　　师父又给了哪吒两件宝贝：一技火尖枪，两只风火轮。哪吒脚踩风火轮，走起路未就象飞一样，他的本事更大了。