开元盛世时期，国泰民安。在那时的终南山下，住着一个人称“钟学究”的秀才，钟秀才虽然勤学苦读，无奈仕途不顺，到了五十多岁还未曾中得举人，所以也没有什么功名。但是他的妻子因梦见天上的魁星下凡，而生下一个儿子。钟秀才极为疼爱儿子，并依照妻子的梦给儿子取名为钟馗，这取名的寓意也很明显，就是把自己毕生的希望都寄托在儿子身上，期望他日后独占花魁，考中状元，以实现自己一生的抱负。

　　钟馗生下后不久，父母就先后谢世了，只留下他和年纪更小的妹妹媚儿相依为命。兄妹俩过着非常穷苦的日子。然而，钟馗虽然很穷困，但是志气很高，从小就继承了父亲的遗志，刻苦攻读，学得了满腹的文才和武略，一心想金榜题名，光宗耀祖，干一番大事业。

　　，钟馗已经长大成人了，秀才和举人都轻而易举地取得了，这年就可以进京参加进士殿试了。可是，钟馗家贫如洗，没有丝毫的盘缠，眼看就快要耽误考期了。这时正好得到一个好心人杜平的慷慨救助，杜平给了钟馗二十两银子。钟馗非常感激，拿了盘缠就立即赶考去了，决心不考取进士决不回家。由于赶路太急，加上天气暑热，钟馗不小心在途中染上了寒热病。他不敢误了考期，辜负杜平和妹妹对他的期望，就跌跌撞撞往前赶。一个月黑风高的晚上，他来到一个破庙里过夜，夜深时被一群野鬼碰上了。野鬼看到他气宇不凡，文才武略，非常嫉恨，就围着钟馗一顿乱打，把钟馗打得人不人鬼不鬼的，钟馗自己却一点没觉察到，只感到浑身剧烈的疼痛，但是他还硬是撑着来到了京城参加殿试。

　　钟馗毕竟是天上的天魁星下凡，文章做得极好，终于名列榜首，得中状元。但等到皇帝殿试完召见状元时，看到钟馗面目丑陋，狰狞难看，就不肯点他为状元。大臣们努力进谏，极力为之争取。钟馗也向皇帝讲述了途中的奇遇。然而，皇帝龙口已开，决不肯更改。

　　钟馗是个性子很急的人，他看到皇上因为自己长得面目难看而不肯点为状元，气得连声大叫：“屈死我了！屈死我了！”说完就一头往旁边的一口大铜鼎拼命撞去，一下就丧了性命。皇上见到如此刚烈的场面，心中有些后悔，如是下令把钟馗厚葬了。

　　再说，钟馗的冤魂带着满腔的怨气，飘飘悠悠地来到了阴曹地府。他一进阎王的森罗殿就指着阎王的鼻子破口大骂：“你是阴间的青天，本应公正无私，为什么纵使恶鬼来毁我容貌，害我丢了功名，让我没有脸面见我那可怜的妹妹和救助我的杜平。人间的皇上不讲情面，怎么你也这样昏庸！这到底是个什么样的世道啊！”

　　阎王还不知道是怎么一回事，只见钟馗不容分说，在森罗殿上随手操起一根金光闪闪的狼牙大棒，在森罗殿上乱舞起来。这可不得了，这狼牙大棒可不是一般的木棒，这是森罗殿上的镇殿的宝贝，是天上的玉皇授予阎王的，只要把它拿在手中，一切阴间的大鬼小鬼，包括阎王也都会不敢拢身。

　　钟馗拿着这根镇殿的神棒，在森罗殿上左挥右舞，到处追打大鬼小鬼。连阎王也被他吓得急急退朝，躲藏了起来。后来，钟馗看到殿上有一座大钟，冲过去就轰隆隆地敲打起来。这一敲不要紧，这本是通天钟，一敲就惊动了天上的玉帝。

　　玉帝忙问身边的太白金星。太白金星掐指一算，便对玉帝说：“这是有人在森罗殿闹事，这人本是天上的天魁星，现在在冥界叫冤。”于是又把钟馗的事从头到尾说了一遍。玉帝转念一想，当年孙猴子因为不服天庭管束，闹得鸡犬不宁，如今钟馗又在闹事，还是大事化小，小事化了的好。便马上将阎王召来，吩咐道：“这钟馗本是天上的天魁星下凡，因在人间遭受了很多的冤屈，才闹到这步田地，也是情有可原的。你回去之后，照我的意思，封他为驱鬼将军，专管人间的大小妖魔，这里有一把青锋宝剑，你就代为转交给他吧！”

　　阎王领了玉帝的旨意，急忙回到地府。把钟馗叫到跟前，传达了玉帝的旨意，并把宝剑交给了他，自己还送给他一个化鬼的葫芦，作为他的随身法宝。

　　就这样，钟馗便成了人间的专管驱鬼和捉鬼的神。但是，真正使他名声显赫还得归功于他替唐明皇捉鬼和一代画圣吴道子为他作画这两件事。话说天元年间，唐明皇在骊山巡察完校武后回到宫中，一直闷闷不乐，一会儿就昏昏睡去了。睡下之后，唐明皇就梦见一个小鬼：一只脚光着，另一只脚穿着草鞋，腰上又还吊着一只鞋，同时还别着一把破扇子。他看到这个鬼走到龙床边偷走了贵妃的香袋和自己的玉笛。明皇见此，大着胆子斥骂。小鬼却笑嘻嘻地说：“我是名叫虚耗的小鬼，虚就是说偷人家的财物来取乐，耗就是要使人减喜添忧，把人的好事变成坏事。”明皇见它说话如此无理，怒不可遏，正想叫武士前来捉拿这个小鬼。忽然，看见一巨大的鬼，手持一把宝剑，腰间挂着一个葫芦，蹬着黑靴，不费吹灰之力，一把抓住小鬼，就折成了两段，并把小鬼塞进了腰间的一个葫芦里。明皇大惊失色，问他是何人。那大鬼恭敬地说道：“我就是钟馗，现已被封为人间的驱鬼神，因感激皇上的厚葬之恩，特来报答皇上的。”唐明皇听了，感到很羞愧，就加封了钟馗。

　　这样，等到唐明皇醒来的时候，他的心情就全好了，并兴致极高地召吴道子上殿，要吴道子依照他的梦境把钟馗的像画出来。吴道子身为画圣，自然手笔不凡，一会儿就如亲历了梦境一般，把钟馗的像惟妙惟肖地画了出来。明皇看着画像，赞不绝口，并赏给他黄金一百两。明皇还立即下旨，诰喻天下：往后，每到除夕之夜，家家必须挂上驱鬼大神钟馗的画像。