神箭手后羿为民除害，射落了九个太阳，普天下的人都感谢他的恩德；王母娘娘为了奖赏他，便带着众仙女前往后羿打猎的山头来见他。
　　
　　当时后羿正带着他的猎犬黑耳，在深山里打猎，王母娘娘把后羿喊到跟前，命令一名仙女捧出一个光彩夺目的小匣儿子，取出两颗芳香异常的凡药，嘱咐后羿说：「回去时将凡药煮熟吞服即可以成仙。」后羿接了灵药谢过王母娘娘便欢天喜地带着黑耳回家去。
　　
　　后羿十分的爱他的的妻子，於是决定与妻子嫦娥有福同享，一起升仙；回家时他便把事情向嫦娥交代一番，留下猎犬黑耳，前往乡亲父老处，准备向他们道别。
　　
　　嫦娥遵照后羿的嘱托，把凡药放在水里煮熟，等后羿回来一起吃。但馋嘴的她闻到仙药煮熟的香味，便忍不住用勺儿搯吃一粒，吃后只觉浑身舒泰，美味非常，不禁把最后一粒仙丹都给吃下。
　　
　　，嫦娥见丈夫还未回来，就出来看看。谁知刚出门，身体便随风飘动，门外的猎犬黑耳眼见嫦娥偷吃仙丹，独自升天，就吠叫着扑进屋内，牠闻到香味，便一爪抓翻了锅，把剩下的人蔘汤舔尽，然后朝天上的嫦娥追去。嫦娥听见黑耳的吠声，又惊又怕，慌忙躲进月亮里。而黑耳毛发直竖，身体不断变大，一下子便扑了上去，一口把嫦娥连着月亮吞了下去。
　　
　　当时玉帝及王母娘娘正在天宫赏月，忽见天色昏暗，连忙派夜游神一探究竟。夜游神回来报告说月亮被一条黑狗吞吃了，是以才会天昏地暗；玉帝一听，便生气的下令天兵天将去捉拿那只黑狗；当黑狗捉来的时刻后，王母娘娘认得牠是后羿的猎犬黑耳，於是一问，得知了事情原由，就心生怜悯，封牠为天狗，让牠守护南天门。黑耳受到恩封，便吐出了月亮和嫦娥，而嫦娥则被罚永远的居於月亮的广寒宫上