，老顽童铁拐李和小顽童蓝采和，一路行善来到某县城。刚到城隍庙门前，只见有个穿长袍马褂的算命先生，拽着一位衣衫褴褛的老农不放手：“喂喂，老头儿，我给你算了命、破了灾，你就给这点儿钱？”
　　倒骑毛驴的张果老“算命老爷，您就行行好吧，我兜里剩下的那点儿钱，还要抓药呢！求求您快放我回家吧！我家老婆子还等着我回去给她熬药治病呢！”老农苦苦哀求。
　　“那好，把抓药的钱都拿出来，我就放你回去！”算命先生瞪着恶狠狠的老鼠眼，不放手。
　　“放手！要多少钱？我替他付！”年少气盛的蓝采和实在看不下去了，把自己身后拖着的一串铜钱“咣当”一声甩了过去。算命先生贼眼一亮，放开拽着老农的手刚要去捡钱，忽然又眨眨眼，歪着脑袋说：“小兄弟，就这点儿钱够破灾免祸？本人可是县城里数一数二的算命先生，连县官老爷都高看我几分。你既要行善，再多拿些钱出来，我就放了这老东西！”铁拐李知道蓝采和就这些钱了，瞪起铜铃大的眼珠儿，抡起手中的铁棍吼道，“算命骗子，别给你脸不要，看我不揍扁你！”
　　“且慢！算命的，你要多少钱？我都给！”瓮声瓮气的声音镇住了熙熙攘攘的人群。众人回头一看：哎哟，哪儿来的一位两眉雪白、头发雪白，下巴上长着长长的雪白胡须，牵着一头白色小毛驴的老态龙钟的老头儿？居然口出狂言，说要多少钱他都给！算命的仰首哈哈大笑，心想今天真怪了，竟然会遇到如此大言不惭的老狂人，那就别怪我狮子大开口，要他五十串铜钱，看他怎么收场！再说啦，他的这头小毛驴看起来也挺不错。
　　“嗯，看在你这一大把年纪的分儿上，给五十串大洋，我立马放人！要不然，就把你的小毛驴给我留下！”围观的人不免咋舌：这算命的太贪心啦！唉，这白胡子老头儿也太能夸海口，穷兮兮的，不坐轿、不骑马，只牵着一头小白毛驴，哪儿来这么多钱？
　　“我说老人家，你和这算命的啰唆啥？还是看我怎么收拾他！”铁拐李拍着胸脯，还是要用铁棍解决问题。老农急了，弯腰作揖恳求铁拐李千万别打，说打伤了算命的，自己肯定要吃官司！算命先生重又抓住老农的衣襟，向着铁拐李冷笑，正当他洋洋得意时，奇迹出现了：白胡子老头儿竟然从衣袖中扔出了一串又一串明晃晃、金亮亮的铜钱，“铛铛铛……”，铜钱掷地有声，算命先生又惊又喜，趴到地上数呀数，嗬，不多不少，正好五十串！他转过身忙向白胡子老头儿连连磕头，“老师傅你大人不记小人过！小人有眼不识泰山！”
　　“嗯，起来吧，要说算命，混口饭吃也就罢了，千万不要贪得无厌欺诈穷人！”算命先生哪里听得进苦口良言？忙不迭兴致勃勃地跪在地上撅起屁股捡钱。就在这时，更令人惊异的一幕出现了：不知怎么回事，算命先生的手碰到哪一串铜钱，那串铜钱顿时变成了一串雪白的纸钱！不甘心，他一串又一串地捡，五十串铜钱瞬间毫不留情地全都变成了纸钱。
　　一串串纸钱提在算命先生的手上，随着秋风抖抖擞擞，气得他那双贪婪的老鼠眼眼珠都快鼓出来了。他跳起身，一把抓住白胡子老头儿的长胡须，跺脚厉声叫道：“老骗子！你这个老骗子！走，跟我去见县太爷！”“我这是以其人之道还治其人之身！”白胡子老头儿不紧不慢地回答：“嘻嘻，要说算命，你小子别在我面前班门弄斧，告诉你吧，五千年前，我就在尧帝手下当过官，几百年前，又在唐明皇手下当过道士，不知给多少达官贵人算过命、卜过卦。算命，也只为了混口饭吃，千万不能坑蒙拐骗呀！”说完，只见这位须眉雪白、老态龙钟的老头儿，只轻轻一推，就推开了算命先生的手。
　　“我也替你算个命吧：往后再敢欺诈别人，我准让你变成个纸人儿！”说完，老人转身一撇腿，倒骑上那头白毛驴儿，“嘚嘚嘚嘚”飞快地往东奔去。算命先生不由得吓得浑身抖擞。围观的人群也惊得屏声敛息，直到毛驴声渐渐远去，大家才缓过神来拍掌叫好。
　　蓝采和高兴得又蹦又跳，打着玉版高唱：“踏踏歌，蓝采和，世人切莫太贪婪，铜钱变纸无奈何！”铁拐李则挥挥铁棒，警告算命先生以后不准再欺负穷人，然后从身后背的大葫芦里取出几包草药送给衣衫褴褛的老农，让他赶紧回家给老伴治病。