月下老人简称“月老”，是古代缔结婚姻之神。这位媒神的来历也饶有趣味。

    相传有个叫韦固的人，是个孤儿。长大后，一次路过宋城，住进了城里的南店。，韦固到店外散步，见到一个奇异老人，靠着一个布口袋坐着，在月光下翻看着一本书，像在查找什么。韦固问他：“请问老人家您翻阅的是什么书？”老人笑着回答道：“天下人的婚书。”韦固感觉有一点不可思议，心里想，普天之下，哪里听说过有婚书这等事情？”接着，韦固又问老人：“您袋中装的是什么东西？”老人颔首微笑着说：“袋内都是红绳，用来系住夫妇二人的脚。这两个人如果被我的红线连在一起，哪怕是百年仇敌之家，哪怕贫富悬殊极大，哪怕身在天涯海角，哪怕是一个在吴国，一个在楚国，远隔山水江河，崇山峻岭，此绳一系，便定终身。人们是逃不掉的！但是，两个人再恩爱，如果我没有用红线拴住他们的脚，两个人也是不能到一块的。”一一这便是流传千年的俗语“千里姻缘一线牵”的来历。

    韦固十分惊讶，忙打听自己的婚事：“那老人家，您说我的妻子现在身在何处？”月下老人翻书查看，笑着对他说：“足下的未婚妻，就是店北头卖菜的瞎老太婆的三岁女儿。”韦固一听勃然大怒，想想自己抱负远大，怎么会娶一个卖菜的三角九流的人家的女子为妻？韦固虽然心里忿忿不平，但是脸上也没有发作什么，只是悻悻地返回居住的客店中。

    回来之后，韦固马上喊来随行的仆人，命他暗中去刺死这个三岁的小女孩，不想仆人做贼心虚，也许是良心发现，不忍杀死这个无辜的姑娘，慌乱中没能刺死小姑娘，只刺伤了她的眉心。仆人回来和韦固如此这般的说了一遍，二人带着行囊连夜逃走了。

    ，韦固从军，驰骋沙场，转战南北，骁勇善战，勇武异常，立下了赫赫战功。有一次，刺史王泰犒劳士兵，亲切地接见他，看他少年英勇，踌躇满志，很看重他，就把女儿许配给他。

    姑娘长得挺漂亮，而且是知书达理的大家闺秀。韦固心里也是十分得意，妻子只是眉心老爱粘着贴花。韦固问她是怎么回事，太太就说明了原委：“我以前是一个买菜人家的女儿。自幼贫寒，可是，家庭一直也是幸福和美的。可是，不知为么，，突然，有一个人，想杀死我，幸运的是，凶手没有得逞，只是刺中了我的眉心。我的父母报告了官府。刺史王泰大人就负责调查这件事，可是，始终弄不清前因后果，刺史王泰大人可怜我的遭遇，就收我为养女，对待我如同自己的亲生女儿一般。而我感觉这样一个醒目的伤疤在脸上不好看，就一直贴花在此。现在才告诉夫君，还望您包涵。”韦固这才知道此女正是过去他派人行刺的幼女，后来被王刺史收养，视为己出。韦固见天意不可违，真是千里姻缘一线牵，就死心塌地跟这位菜贩小姐相亲相爱，后来宋域的县宰知道

    这件事后，把那间客栈定名为“定婚店”。牵红线的老人，从此称为“月下老人”。

    二人所生儿女都很有出息，子孙满堂，幸福无比。后人还根据这个传说故事，编成戏剧搬上了舞台。而月老在民间也有广泛的影响，成了“媒人”的代名词，一直沿用至今。