　的时候，四川的成都平原附近经常发大水。秦昭王于是任命很有治水才能的李冰到蜀郡去担任郡守，主持治理那里的水患。

　　原来，这 岷江里面有一个江神，是一条作恶多端的孽龙。它稍有一点不高兴，就会兴风作浪，下起大暴雨，淹没两岸的庄稼和村庄，祸害百姓。它要求当地的老百姓在每年的 六月二十三日，选出一个最漂亮的童女给它作媳妇，并且还要每家每户集结巨资给它举行热热闹闹的婚礼。要是哪里有一点不遂它的心意，它就会发大水危害百姓。 当地的老百姓每年为了给江神办婚礼的事，弄得家家户户，一个个人心惶惶。深怕自己的女儿会受到江神的残害，同时也承担不起那给江神办婚礼用的资费。许多的 人家为了躲避江神的悲惨迫害，不得不拖儿带女远走他乡，这样，致使岷江一带渐渐土地荒芜，人烟渐渐稀少了很多。

　　李冰到蜀郡上任后不久，他就弄清楚了这里的情况，并且决定不惜自己的性命也要治一治这条孽龙。

　 　眼看一年一度为江神娶媳妇的日子又到了。那些替江神主办婚事的人正在商量着如何给江神筹集钱财，以及选定谁家的姑娘时，李冰找到了他们，对这些人说： “今年的钱资就不用筹集了，新娘就选定我家的小女，事情就这样定下来了，你们就不要再多费什么心思了。”百姓听说李冰郡守如此的舍已为人，都感激涕零，同 时也为李冰担心。他们担心李冰会出什么事，他们也不愿失去这样的好郡守，都希冀他们的郡守能够战胜这条孽龙，消除祸患。

　　到了这一天，李冰把自己的女儿打扮得风姿绰约、美艳绝伦，一同来到江边。主祭人登上祭江神坛祭奠完之后，坛下锣鼓冲天，钟乐齐鸣。三鼓过后，江面上突然波 涛涌起，水柱冲天有十余丈高，这就是江神来迎接新娘的仪式。这个时候，人们本应把新娘送入水中。可是，李冰连忙制止了他们，说：“不用着急。我这次能与江 神结为姻亲，真是荣幸万分，然而江神的尊颜，我李冰很想能够目睹为快，还请江神早点现身，不要误了这好时辰。”说完，亲自斟满了一杯酒，走上祭坛举起奉 上。

　　可是过了很久，就是不见江神的影子。李冰见到如此情景，知道江神在戏弄百姓，不由勃然大怒道：“你这作恶多端的孽龙，残害百姓， 致使民不聊生，今天我李某为了使百姓的能够安居乐业，情愿以性命与你拼搏，你就快点现形吧！”说着，就提上宝剑，奋身跳入江中。这时，江上的水柱不见了， 好像变得风平浪静的样子，只是隐隐觉得有些地动山摇的感觉。

　　过了大约，狂风大作，烟尘蔽日，恍恍惚惚之中，人们看到江边有两 条青黑色的犀牛在拼命地激烈争斗，甚是难解难分。不一会儿，这两条犀牛便消失了。当在岸边观战的老百姓正在疑惑时，只见李冰气喘吁吁地从水中跑上来。他对 自己随从的武士说：“这条孽龙本事很高，尤其是力气特别大，我跟它战了很久也不能取胜。现在上岸来，是要求你们助我一臂之力。”

　　龙李 冰手下的武士说：“我们刚才看到两头犀牛在河边搏斗，知道是您跟孽龙在激战，只是两头犀牛一模一样，我们也分不清哪一头是您变化，也就不好来助战。”李冰 于是就把一条雪白的绶带缠在腰间，对他们说：“现在我腰间系有白色的丝带，这样，我再去跟它争斗时，那头腰间是白色的犀牛就是我变的，你们记住这点就行 了。”说罢，就又跳到水里去与孽龙激斗。这样一来，当两头犀牛再出现的时候，李冰手下的武士就一个个手执兵器，纷纷拥上前去，帮着李冰一同战斗。这些武士 拿来起手里的武器对着那头身上没有白色的犀牛一阵奋力砍杀，最终把那头孽龙变成的犀牛杀翻在地。

　　孽龙倒在地上之后，很快显出了自己的原形。李冰赶紧吩咐百姓将早已准备好的粗大的铁链，严严实实地把这条孽龙捆缚起来，牢牢地锁在江中的一个深水潭中。

　 　可是，李冰在用铁链锁这条孽龙的时候，他的身边有人担心这样还会锁不住，就向李冰问道：“李大人，孽龙还会逃脱吗？”李冰随口说道：“它要想逃脱掉，除 非铁树开花！”可是事情又太凑巧了，后来有几个小孩在李冰锁孽龙的潭里洗澡，有一个调皮的孩子，把红帽子挂到了锁孽龙的铁柱上，远远看去，就真像是铁树开 花一样。孽龙于是抓住这个机会，挣脱了铁链，又逃到水里去作怪。

　　李冰和他的儿子二郎很快知道了这件事，在众百姓的帮助下，再一次套住了孽龙，并且把它再次押回到伏龙潭锁了起来。为防止它再把铁链扯断，李冰就发动百姓在伏龙潭的旁边修起一座锁龙桥。这样，孽龙彻底被锁住，再也没有逃走。当地的百姓也再不受水患的祸害了。

　 　在以后的几年里，李冰双带领蜀中的老百姓，在灌县南面的玉垒山下一带，修建了分水鱼嘴、金刚堤、飞沙堰、平水槽等到多处水利工程，这些水利工程统称为都 江堰。李冰修筑的这一创世的伟大水利工程，不仅从根本上治住了水患，还变患为福，这项水利工程灌溉良田万顷，泽被世世代代的蜀中人们。从此，蜀郡沃野千 里，富饶丰足，被称为“天府之国”。李冰也因此被后人尊称为“川祖”，受到世代蜀人的爱戴和敬仰。

　　后代的人们为了更进一步纪念李冰，在李冰降伏孽龙的地方建了一座观，取名为伏龙观。进了观，抬眼便见一尊李冰石像，它气宇轩昂，须发微微飘动，深邃的目光中透出一种大志和才气，这种非凡的气质，让人们不得不为之震撼！