在滕县的东南有一座山叫狐山，山顶上有一条青石群，在远处看很象一条横卧着的龙。它的四周横七竖八地立着些大石头，猛一看，都象曲在那里的狐狸。要说，这还是个动人物故事呢。
    ，东海边活动着一只灰白色的狐狸，天长日久，成了精。它想升天成仙，驾云私闯南天门，被天兵逮住，把它压在了东海边的一座山下。过了不长时间，龙王要扩大海疆，就请二郎神把这座山搬到了滕县的东南。
    那个随山而来的狐狸，在十几里长的葫芦套里定居下来，继续做它的成仙梦。又修炼了不知多少年，不仅能呼风唤雨，还能摇身十八变。它有时变成一个白面书生，闯入民宅，糟塌少女。有时变成一个黄花美女，戏弄民间的小伙子。它还招来了很多狐狸，结成队，到山下的村里，偷鸡拉羊，践踏瓜果。
狐妖干的这一切，都被盘居在山上空兴风布雨的玉龙看在眼里。它想除掉狐妖，多次水淹葫芦套，可那狐妖法术大，淹不了它。
    ，大旱，庄稼树木都干了叶，地上大部分生物死绝了。滕县上空由于玉龙尽力相救，庄稼才勉强活得下去。在葫芦套里，狐妖施展法术，按时下雨，山林茂密，野果子压弯了树枝。一些野兽纷纷往葫芦套奔，有些人没有东西吃，饿得不撑，也冒险去采野果，但多都被野兽吃掉了，人们只好等地里的庄稼活命了。
    狐妖又勾结蚂蚁精，要吃光地里的庄稼。一时，蚂蚁满天飞，过不了几天，别说地里的庄稼了。就是连房上的干草也没剩下。玉龙急得没办法，驾云来到东海龙王那里，请老龙王降雨灭蚂蚁。老龙王说：“凡水治不了蚂蚁，只有天庭里的仙水能行。想除掉狐妖，没有镇妖珠不行，这镇妖珠在天廷的宝库中存放，有重兵把守，很难弄到手。再说镇妖珠一炸，你自身也保不住。”玉龙下了决心，就是粉身碎骨也要闯天庭、盗宝珠，吸仙水，救百姓。
    玉龙告别老龙王，驾起云头，直奔天廷。到了天上一看，大吃一惊：宝库外边，兵三层，将三层，个个手持兵器；水池四周，水三层，火三层，八面不透风。玉龙见无法下手，只好用了个调虎离山计，放火烧了南天门。趁天上乱乱的时候，盗出镇妖珠，又跃进水池吸足仙水，跳上云头，直奔葫芦套。
玉龙把仙水吐向大地，蚂蚁变成粪上纷纷落下。枯黄的庄稼变青了，卷成筒的树叶展开了。玉龙再一次用仙水淹葫芦套，野兽被仙水淹死了。狐妖见了，驾云窜出葫芦套，玉龙紧追不放，一场撕杀在空中展开了。
    只见一团黑云和一团白云在空中上下翻飞，战了十几个回合，玉龙身上多处受伤，难以支持了，使出全身的力气把镇妖珠向狐妖击去。珠子正好打在狐妖的头上，一声巨响，火光四射，狐妖变成碎石向下落去。玉龙也感到身子一沉，失去了知觉，向山顶上落去。
后来，狐妖在山顶上变成了那些大石头，玉龙也变成了一具石龙骑卧在狐山顶上。