在兴安岭图库热山的顶峰上，有一个天池，池水清澈，四季不变，池岸的鲜花四季常开，整年红艳艳的。它们白天红得像给图库热山戴了一顶艳丽的霞冠，黑夜红得像图库热山喷出的一团耀眼的火环。毒蛇猛兽因为怕这些宝花，一年四季不敢挨近天池。白衣仙姑们因为这里环境优美、安全，池水碧绿、澄清，所以都愿意经常来这里沐浴。

    ，风和日丽，穿着乳白纱衫的仙姑们，又来到天池边准备洗澡。忽然听到山坡下传来一阵阵悲哀的哭声。白衣仙姑一向心地善良，可怜的哭声使她们心神不安，她们商量着决定变成一群小白雀，飞下山去看个究竟。

    小白雀们轻盈地从天池上空掠过，落到山坡的一棵高大的松树上。她们看清哀哭的不是别人，正是仙母常提到的勤劳勇敢、忠厚正直的青年猎手基才其。他身旁躺着三个尸体——祖父忠凡莫、岳母索克苏元和美丽娴雅、心爱的未婚妻米才伦。

    看到这情景，白衣仙姑们立刻就明白是怎么回事了。

    原来基才其和米才伦劳动生活在一个部落里，他们心连心，身随身，形影不离。，他俩在歇人柱前，对照大森林盟誓，定下了百年姻缘。就在，他们偕同两位老人，来到图库热山森林里狩猎、采集野果山菜。

    讷耶喜讷耶，

    讷耶喜讷耶，

    骑上狩猎马，

    钻进大森林。

    匹匹狩猎马，

    满满驮鹿麂。

    …………

    正在他们翻过十二道小山梁，冲破一千道林层，找到兽群，找到菜厚果密之处，唱着歌采集的时候，猛然狂风大作，旋风把太阳都刮暗了。原来很久就想霸占美女米才伦的山中恶魔，妒恨他们喜日来临，赶来兴妖作怪。这是一条三头山蛇，赶散了兽群，喷毒汁害死了老人和姑娘，只是因为基才其的弓箭厉害，才没敢轻易碰他。

    夕阳西下，百鸟归林，暮色苍茫。基才其泣不成声，渐渐地昏睡入梦。不一会儿，一轮晶莹如玉盘的明月升上天空，天池在月光的映照下闪着银光。白衣仙姑们飞到树下，恢复了原形，她们商定救活死人，让忠厚的猎人重获幸福。于是，抬的抬，架的架，背的背，腾云驾雾，飞回天池边。

    仙姑们借着皓月的清光动开手了，死人经过仙水的洗涤，都复活了。

    睡梦中的基才其，忽然听到亲人们在叫他，睁眼一看，果然是祖父、岳母和美丽的未婚妻，他们都含笑地站在他身边。这是怎么一回事儿呢？自己怎么又来到天池边了？他疑惑自己是不是还在作梦？他使劲揉了揉眼睛，看到亲人们又真的和他说起话来了。正在他百思不解的时候，忽听得池水哗哗作响。大家回头看那响处，只见天池中几个大水涡轻轻浮动，浮动处又有几朵白云袅袅上升，白云上隐约可见几个披着白纱衫的仙姑，仿佛展翅比翼一般，冲开万顷云涛，飞向遥远遥远的深天，一会儿就不见了。

    这时基才其才恍然大悟，原来是心地善良的白衣仙姑救了他们。大家急忙跪下来，向彩云飘去的方向，连磕了十几个响头。

    后来，基才其和米才伦过起美满幸福的生活，总是忘不了这一段奇遇。他们一代代传颂着白衣仙姑。所以，凡是到图库热山打猎的猎人，不管有病没病，都要到天池里去洗个澡才觉得舒服、爽快。