世界上有大大小小数百个国家和地区，不管东方还是西方，几乎每一个国家和地区都有自己最美丽的创世纪传说。西方人说世界是上帝创造的，上帝先创造了男人亚当，然后又用亚当的一根肋骨创造了夏娃，此后才有了人类。

　　

　　而我们中国人则认为世界是由盘古开天辟地创造了人类。

　　

　　大约在，太阳系的地球上。而这时地球上天地还没有形成，到处混沌一片，即分不清上下左右，也辨不出东西南北，整个世界就像一个中间有核的浑圆体。人类的祖先盘古便在浑圆体的核心中孕育而成。

　　

　　盘古经过了的孕育才有了生命。当他有了知觉的那一刻，便迫不及待的睁开了眼睛。可是周围一片黑暗，他什么都看不见。急切间，他拔下自己的一颗牙齿，把它变成威力巨大的神斧，抡起来用力向周围劈砍。

　　

　　浑圆体破裂了，沉浮成两部分：一部分轻而清，一部分重而浊。轻而清者不断上升，变成了天；重而浊者不断下降，变成了地。盘古就这样头顶天脚踏地的诞生于天地之间。

　　

　　盘古在天地间不断长大，他的头在天为神，他的脚在地为圣。天每日升高一丈，地每日增厚一丈，盘古每日生长一丈。如此一日九变，又经过了，天变得极高，地变得极厚，盘古的身体也变得极长。盘古就这样与天地共存了一百八十万年。

　　

　　盘古想用自己的身体创造出一个充满生机的世界，于是他微笑着倒了下去，把自己的身体奉献给大地。在他倒下去的刹那间，他的左眼飞上天空变成了太阳，给大地带来光明和希望；他的右眼飞上天空变成了月亮，两眼中的液体撒向天空，变成夜里的万点繁星。他的汗珠变成了地面的湖泊，他的血液变成了奔腾的江河，他的毛发变成了草原和森林。他呼出的气体变成了清风和云雾；发出的声音变成了雷鸣。

　　

　　盘古倒下时，他的头化作了东岳泰山（在山东），他的脚化作了西岳华山（在陕西），他的左臂化作了南岳衡山（在湖南），他的右臂化作了北岳恒山（在山西），他的腹部化作了中岳嵩山（在河南）。从此人世间有了阳光雨露，大地上有了江河湖海，万物滋生，人类开始繁衍。

　　

　　盘古死后，人们为了纪念这位创造世界的圣祖，在南海为他修建了盘古氏之墓，方圆三百余里。传说墓中仙居着盘古氏之魂，如今广西桂林还存有盘古祠，每年都有许多人到庙里去祝祀。

　　

　　盘古开天辟地的故事，显然是古人对人类始祖的神化，他体现出中华民族向往光明，为造福人类社会无私奉献的伟大精神。是谁创造了人类社会，是劳动人民自己，劳动者在劳动中不断进化，他们用群体的智慧不仅创造了丰富的历史文化，也为后人留下来许多美好的传说。