，有一姓林的先生帮一农夫家题了一幅门联，联中含有当时城中首富朱姓的姓氏，后期在争论中意外打伤了朱富商，因此吃了官司不幸入狱。
　　林先生有一儿子名叫林风，那年刚满九岁，在河边看鸭子，突然河面出现漩涡，漩涡越来越大。林风见状赶忙将鸭子赶上岸，可是，就在他将鸭子赶上岸的那一刻，漩涡突然停止，水面恢复了平静。在刚才漩涡的地方出现了一条脸盆大小的红鱼，红鱼的双目不停眨着，全身血红色鳞片在阳光下反射着耀眼的光芒，折扇大小的尾巴不停的摆动着想要沉入水底，可是水面像是一层膜一样无论它怎么挣扎也进到水中。它用恐惧与乞求眼神看着临风，眼角像人一样有泪水流过。
　　林风被突如其来的红鱼吓呆了，过来好一会儿才回过神来，他看到了红鱼眼角的泪水，不禁想起了父亲被带走时的情景。他鼓起勇气用手伸向红鱼，摸着红鱼的鳞片好像是人的皮肤一样，不像鱼鳞的感觉。看着红鱼那缺水痛苦的样子，他还是决定将其带回家。
　　林风将红鱼带回家养在厨房水缸中，就开始准备晚饭。晚饭只是一点稀小米粥，他煮好后为病床上的母亲乘了一碗，当他从母亲房间出来时天已经黑了，在明月的白光下，可以看到他的眼角有泪水滑过。他将剩下的粥分开两份喝了其中少的那份，熄了油灯回到自的房中久久不能入睡，想着父亲离开时样子，母亲身患重病，生活的重担压的他苦不堪言。
　　他陷入了沉思，就在这时他听见厨房中有声响，当他到厨房时却毫无异象。过来几天他发现水缸中的红鱼红色更加的深了，更奇怪的是他每天剩下的粥都不翼而飞，刚开始他以为是被猫吃了，后来他越来越觉得奇怪。终于有一天晚上他躲在厨房的门外想要捉住那只猫，可是那一晚没有任何动静。这件事就这样不了了之，过了三个月。那天他刚入睡，就发生了一件令他惊奇的事。
　　就在他刚刚入睡的那一刻，只见厨房中红光乍现，红光照亮了整个屋子，从减弱的光芒中，林风看见有一个与他年龄相差不大的红衣女孩出现在厨房中。他飞快跑到厨房，他跑到厨房后用惊讶的表情看着小女孩。
　　可谁知小女孩却俏皮的说了一句：“谢谢你救了我，我就是那条红鱼，你不翼而飞的粥都是被我吃了。”说完后也不管发呆的林风竟自己走向林风母亲的房间，就在鱼女快到门前的时候，林风才回过神，飞快的跑到门前用身子挡住鱼女的去路，鱼女嫣然一笑才意识到自己鲁莽了，在鱼女说明了自己是为了救林风母亲后，林风才半信半疑的将鱼女带到母亲房中，在向母亲说明了缘由后。
　　鱼女在林风母子惊讶的注视下张口吐出了一颗焕发红芒的珠子，鱼女将珠子放在林母的额头上，顿时林母全身红光乍现，过来一会儿，林母被病魔折磨了多年的身体恢复了年轻的活力，林风母子相拥泣不成声。可是他们没有发现鱼女的珠子与她身上的红芒都减弱了许多。
　　，他们三人喝了一点稀饭后，鱼女告诉他们她是河伯的女儿偷跑出来玩，遇上水妖身受水妖诅咒被强迫不能进河三个月。现在她要回河伯宫了，在临走时交给了林风一块红色的鳞片，在他有危险的时候可以把鳞片扔入水中她就会出来帮他。红光再现鱼女离去。
　　离鱼女离去已是一个月，就在三天前官府送来文书，因林风父亲在堂辱骂官员与朱富商，判了死刑。其实这一切都只是朱富商与刘县官狼狈为奸吧了，这也不是第一次，百姓们都知道本县三恶，朱富商、刘县官和张师爷。朱富商仗钱欺人，刘县官势力、胡乱判案，最可恨的张师爷仗势欺人，为刘县官“出谋献策”残害百姓。三人常常一起为恶，百姓有苦难言。
　　今天三恶敲锣打鼓要去斩林先生，说要用林先生祭祀河伯。全县都来了不少人，其中有一群服饰怪异的黑衣人。林风母子在囚车后面哭泣着，林风眼色犹豫不决手掌紧握。三恶在一群谄媚的小人拥簇中登上了看台，三恶看了林风都露出了诡异的笑容。
　　刘县官向师爷使了个眼色，师爷大喊：“斩!”林风在听到后还是将手中的红色鳞片扔进了河中。不一会狂风大作，河水翻起千尺巨浪，浪中红芒闪耀。
　　只见浪尖一红衣女孩站立，此人正是鱼女，鱼女抬手间巨浪翻滚直接向三恶射去，可就在水柱将要到三恶面前时一群黑衣人出现，紫色光幕升起，水柱瞬间化为一滩水，鱼女见到领头一名老者白眉、阴翳的双眼，瞬间心神一震好似明白了什么。回头看了一眼林风，看见林风逃避的眼神，她立即飞射回河面。
　　就在即将入水时，白眉老者手中紫光大放，鱼女瞬间被收到一张紫色大网中，鱼女看了三恶与白眉老者一眼，回头注视着林风。
　　鱼女痛苦的哀号了一声，红芒大作。只见马上乌云密布、电闪雷鸣河中一个黑色旋涡出现，一名抬着鱼竿的老者出现，鱼竿一挥鱼女回到身边，手一挥狂风呼啸、大雨滂沱、河水暴涨，人们四处逃窜，在鱼女痛恨与失望的眼神中林风与青铜县一同消失在了大水中。
　　原来，就在三天前的那个晚上林风见了三恶一面，用鱼女的消息换取救父亲的机会，三恶大喜，于是共谋了这一场戏。可谁知，却白白连累了全县上千无辜之人。