，一对年迈的老鼠夫妇住在阴湿寒冷的黑洞里，眼看着自己如花似玉的女儿一天天长大。夫妻俩许诺，要为闺女找一个最好的婆家，要让闺女摆脱这种不见天日的生活。于是，老鼠夫妇出门寻亲。刚一出门，看见天空中雄赳赳的太阳。他们琢磨着，太阳是世间最强大的，任何黑暗鬼魅，都惧怕太阳的光芒。女儿嫁给太阳，不就是嫁给了光明吗？太阳听了老鼠夫妇的请求，皱着眉头说： “可敬的老人们，我不是你们想像的那样强壮，黑云可以遮住我的光芒。”老鼠夫妇哑口无言。于是，来到黑云那里，向黑云求亲。黑云苦笑着回答：“尽管我有遮挡光芒的力量，但是只需要一丝微风，就可以让我‘云消雾散’。”老鼠夫妇寻思着，找到了克制黑云的风。风笑道：“我可以吹散黑云，但是只要一堵墙就可以把我制服！”老鼠夫妇又找到墙，墙看到他们，露出恐惧的神色：“在这个世界上，我最怕你们老鼠，任凭再坚固的墙也抵挡不住老鼠打洞，最终崩塌。”老鼠夫妇面面相觑，看来还是咱们老鼠最有力量。两个老人商量着，我们老鼠又怕谁呢？对了！自古以来老鼠怕猫！于是，老鼠夫妇找到了花猫，坚持要将女儿嫁给花猫。花猫哈哈大笑，满口答应了下来。在迎娶的那天，老鼠们用最隆重的仪式送最美丽的女儿出嫁。意想不到的事情发生了，花猫从背后窜出，一口吃掉了自己的新娘。