狐仙山上有一个洞，直上直下，足足十几米深。下去之后，里面是四通八达的巷道，而且还不是很黑。，一个樵夫从井口路过，突然听到井底传来吱吱的叫声，他不由得往里一看，竟是一只纯金的狐狸！等他回家拿来绳子下到井底，却怎么也找不到了。消息传开，自然吸引许多人下去寻找，但都没有找到。
也不知道过了多长时间，当地有了新的传说。说是要想逮住金狐，必须是亲兄弟十人，齐心协力挽一个绳套，把绳套送下井底，就能够套住金狐，把它拉上来。
无巧不成书，山下就有这样一户人家，弟兄十个，个个身强力壮。除了老大憨厚，九兄弟都是精明有加，因此他们谁也看不起老大。老二首先听到了这个消息，他急忙把弟弟们召集在一起，商量出一个方案，带上绳子，然后去叫老大。却不料老大怎么也不去，说老爹不见了，他得出去找老爹。
他们的老爹精神不正常，出去就回不了家，每一次，都是老大把他找回来。
九兄弟看着这样一个见钱不知道下腰的傻瓜，既生气又无奈。老二正想着怎么能多得一份，于是就自己当老大，让他的岳父当老十。老十站得离井口最远，估计金狐分辨不出来。
十个人来到井口，做了个绳套放下去，一溜排开，渴也忍着，饿也忍着，就这样坚持了三天三夜。正在大家精疲力竭想回家时，绳子突然抖动起来，老二以为是金狐进套了，急忙大喊一声：“拉！”可是拉上来一看是空绳，只是下面的半截绳子被套叠在了一起。叠与爹谐音，显然指的是老二的岳父，看来金狐知道有人冒充老大。
金狐看不到上面，老二猜测人的血缘不一样，释放出的气味就不一样，金狐就是根据气味辨别的。如果是与自己沾些血缘的堂兄弟，金狐肯定辨别不出来。于是，老二叫上一个堂兄弟，再次来到井口。
又忍饥受饿了，老二突然听到下面有声音传来，以为是金狐过来了，急忙伸长耳朵细听，却是“、……”的锣声。十个人立刻泄了气，金狐知道他们是堂兄弟了，自然不会上套。
老二仍不死心，与八个弟弟一商量，决定把老大强行弄来。于是九兄弟先回家吃饱喝足，然后到老大家里集合，逮住老大，不由分说，抬的抬拽的拽，往山上走去。
不想走了一半，迎面碰上了县太爷。县太爷以为遇上了绑匪，急忙拦下询问，老二只好如实交代。县太爷听了冷冷一笑，说：“你们带金子来吗？金狐是吃金子长大的，得有金子引诱，它才会出来。”县太爷说完，撇下他们走了。弟兄们一听都泄了气，只有老二不信，说这是县太爷自己捞不着，也不想叫咱捞着，编出来骗咱的。
他们再次来到井口，没想到也就是一袋烟的工夫，绳子就开始抖动了，老二说了声：“拉！”弟兄十人一起用力，竟然真的有重的感觉。急忙拉上来一看，不由得大吃一惊：拉上来的不是金狐，而是一个老人，再仔细一看，这老人还不是别人，竟然是自己的亲爹！老二气急败坏地问：“你怎么在这里？金狐在哪里？”
看着十个儿子都在跟前，老人不回答，只傻乎乎地笑。其他人只关心金狐，只有老大检查父亲的身体。看看老人不仅没有受伤，反而精神比以前还好，他才放下心来。
老二再问金狐，老人说他从来没有见过。既然抓不到金狐，也不能带个累赘回家呀，老二的鬼点子多心又狠，过去抓住老人说：“爹，你在下面有吃有喝，你还是回去吧。”说着猛地一推，把老人推进了井里。
老大一把没抓住，老人掉下去了。其他九人倒是松了一口气，可是他们忽略了一个细节：既没有给老人解开绳套，自己都还紧紧地抓着绳子。因此老人急速下落的刹那间，似乎有神助一般，把他们也全部带了下去。
好半天，弟兄们才爬起来，虽然没有受伤，可是怎么出去呢？只有老大抱着爹，问摔疼了没有？老二则和八个弟弟，绝望地大声痛哭。等他们都哭得嗓子哑了，老人的精神好像也正常了，才告诉他们一个办法：兄弟十个搭人梯上去，老大身体最壮在下，老二第二，以此类推。为了活命，兄弟们只好依计而行，很快就搭成了一个人梯，老大在最下面，老十在最上面，不想人梯排好了，离井口还差一米多，根本上不去。老人说：“只好我上去救你们了。”于是带上绳子，抓住十兄弟的衣服，一口气爬出了井口。
老人首先把老十救上来，还没来得及喘口气，就被老十拉到了一边，说：“爹，别救他们了，等他们死了，你告诉我金狐在哪里……”老人没听完就气得浑身发抖，恨恨地扇了他一巴掌。老十自觉羞愧，灰溜溜地走了。
老人不管他，送下绳子让老九抓住。谁知老九与老十的想法一样，老人也把老九扇了一巴掌……最后被救上来的老大一看九个弟弟都不在，就知道他们都走了，于是蹲下身子说：“爹，我背着你回家。”
回到家里，老大弯腰让父亲下来时，却突然从怀里滚出一只金狐狸。老大惊喜地说：“爹，金狐狸跟着咱来了，咱有钱了，以后你想吃什么，尽管说吧。”
不料高兴了还没一会儿，就被老二知道了，他立刻带上弟弟们前来讨要。老大不给，老二就带着弟弟们把老大告到了县衙。县太爷不紧不慢地问：“我不是已经告诉你们了吗？金狐得有金子引诱，你们带没带？”兄弟九个面面相觑，谁也不吭声。县太爷扫了他们一眼，说：“你们既然没有带金子，金狐自然就没有你们的份，都回去吧。”老二不服气，告诉县太爷，老大当时也没有带金子。县太爷回答说，他们兄弟十个，只有老大带了金子。老二一听不服气地辩白：“老爷，我们兄弟十个属他最穷，我们都没有金子，他更没有金子！”
县太爷一笑说：“他有，他孝顺，孝就是金！”