
　　在撒尼人居住的一个名叫阿着底的地方，贫苦的格路日明家生下了一个美丽的姑娘，阿爹阿妈希望女儿像金子一样发光，因此给她起名阿诗玛。阿诗玛渐渐地长大了，不仅能歌善舞，而且精通绣花、织麻。在这年的火把节，阿诗玛向阿黑吐露了真情，愿以身相许，立誓不嫁他人。
　　阿黑是阿诗玛的阿爹阿妈收养的义子，他不仅善良勇敢，而且种庄稼、喂马、砍柴样样在行，是周围撒尼小伙子学习的榜样。阿黑尤其擅长射箭，他的义父格路日明把神箭传给了他，使他如虎添翼。
　　，阿诗玛去赶集，被阿着底的财主热布巴拉的儿子阿支看中了，他想要娶阿诗玛为妻。他回家央求父亲热布巴拉，要父亲请媒人为他提亲。热布巴拉早就听说过阿诗玛的美名，他马上答应了儿子的请求，请了有权有势的媒人海热到阿诗玛家提亲。但不管海热怎样巧舌如簧，阿诗玛就是不同意。
　　热布巴拉乘阿黑到远方放羊之机，派人抢走了阿诗玛并强迫她与阿支成亲。无论热布巴拉夫妇如何威逼利诱，阿诗玛始终不从，拒绝与阿支成亲。热布巴拉见阿诗玛软硬不吃，恼羞成怒，他命令家丁用皮鞭狠狠地抽打阿诗玛，把她打得遍体鳞伤后，关进了黑牢。
　　阿黑闻讯后，立刻策马扬鞭，日夜兼程，跨山涧，过险崖，从远方赶回来搭救阿诗玛。他和阿支比赛对歌、砍树、接树、撒种，全都赢了阿支。热布巴拉恼羞成怒，指使家丁放出三只猛虎扑向阿黑，但都被阿黑一一射死了。热布巴拉父子见老虎已死，十分惊异，却又无计可施，理屈词穷，只好答应放回阿诗玛。然而当阿黑等待阿诗玛放出来时，热布巴拉又立即关闭了大门，食言抵赖，不放出阿诗玛。
　　阿黑忍无可忍，立刻张弓搭箭，连射三箭。第一箭射在大门上，大门立即被射开;第二箭射在堂屋柱子上，房屋震得嗡嗡响;第三箭射在供桌上，震得供桌摇摇晃晃。热布巴拉父子害怕了，只好眼睁睁地看着阿黑领走了阿诗玛，心中很不服气，但又不敢去阻拦。心肠歹毒的热布巴拉父子不肯罢休，又想出丧尽天良的毒计。他们知道，阿黑和阿诗玛回家要经过十二崖子，便勾结崖神，把崖子脚下的小河变大河，想淹死阿黑和阿诗玛。当阿黑和阿诗玛过河时，洪水滚滚而来，阿诗玛被卷进漩涡，阿黑只听到阿诗玛喊了声“阿黑哥来救我”，就再也听不见她的声音，看不见她的踪影了。
　　阿诗玛不见了，阿黑挣扎着上了岸，到处寻找阿诗玛。他大声地呼喊：“阿诗玛！阿诗玛！阿诗玛！”可是，只听到十二崖子上空回答同样的声音：“阿诗玛！阿诗玛！阿诗玛！”原来，十二崖子上的应山歌仙女，见阿诗玛被洪水卷走，便跳入漩涡，排开洪水，救出了阿诗玛。她把阿诗玛变成了石峰，成了抽牌神（回声神）。你怎样喊她，她就怎样回答。从此，阿诗玛的声音永远地回荡在石林里，她的身影化成石头，永远地留在了人间，她成了撒尼人民口头上的一支美丽的歌，永远和她的乡亲们在一起。
　　阿诗玛的传说世世代代地流传在撒尼人民心中，这个美丽的故事历经文化工作者的收集、翻译、整理，先由云南省人民文工团搜集异文传说，再由公刘、黄铁、刘知勇、刘绮等对异文进行了整理、润色后成书出版。此外，阿诗玛的故事还被改编成了电影《阿诗玛》，播出后引起了强烈的反响，阿诗玛的故事也随之广为流传。